[Page 7]

ĐẠI-NAM NHẤT-THỐNG-CHÍ QUYỂN 14

TỈNH NGHỆ-AN

Đông tây cách nhau 384 dặm, nam bắc cách nhau 142 dặm. Từ tỉnh-lỵ về phía đông đến bể 20 dặm, phía tây đến biên-giới nước Nam-Chương 364 dặm; phía nam đến sông Lam giáp-giới tỉnh Hà-Tĩnh hơn 9 dặm; về phía bắc đến khe Nước-Lạnh giáp tỉnh Thanh-Hóa 133 dặm; đông-nam đến sông Lam thuộc địa-giới huyện Nghi-Xuân (Hà-Tĩnh) 22 dặm; tây-nam đến địa-giới nước Ai-Lao 515 dặm; đông-bắc đến cửa Cờn (cửa bể) 127 dặm; tây-bắc đến địa giới châu Lang-Chánh (tỉnh Thanh-Hóa) 363 dặm. Từ tỉnh-thành Nghệ-An tới Kinh-đô (Phú-Xuân) 792 dặm về phía nam.

[Page 8]

PHÂN DÃ

(Phân định giới-hạn và Thiên-Văn). Về thiên-văn thì tỉnh Nghệ-An thuộc phần sao Dực sao Chẩn (có người gọi là sao Ngưu, sao Nữ. đã nói rõ ở quyền Địa-Chí tỉnh Thanh-Hóa). Phân-dã ở vào vị-thứ sao Thuần-Vĩ (năm Minh-Mạng thứ 18 (1837) đã trắc lượng, chỗ cao nhất là 18 độ 22 phân 30 sao, lệch về hướng tây một độ 42 phân).

[Page 9]

KIẾN THIẾT VÀ THAY ĐỔI

Tỉnh này thời xưa là đất Việt-Thường. Hồi thuộc Tần gọi là Tượng-Quận, khi thuộc Hán gọi là quận Cửu-Chân. Đến thời Ngô thì chia quận Cửu-Chân ra, đặt thêm quận Cửu-Đức, đến đời Tấn cũng vẫn theo thế. Sách «Sử-Ký» chép rằng: đời vua Tấn Vũ-Đế bình được nước Ngô rồi, thì đặt ra quận Cửu-Đức, gồm cả 8 huyện là: Cửu-Đức, Hàm-Hoan, Nam-Lăng, Dương-Toại, Phù-Linh, Khúc-Tư, Bồ-Dương và Đô-Giao. Đến đời vua Tề-Cao-Đế lại trích các huyện Dương-Toại, Phù-Linh và Khúc-Tư thuộc quận Cửu-Đức cải làm hai quận Việt-Thường và Tây-An. Đời vua Lương-Vũ-Đế niên-hiệu Phổ-Thông năm thứ 4, lại chia quận Cửu-Đức đặt là Đức-Châu. Đến nhà Tùy gọi là quận Nhật-Nam (vua Văn-Đế nhà Tùy mới đặt ra quận Nhật-Nam, gồm có 8 huyện là: Cửu-Đức, Hàm-Hoan, Bồ-Dương, Việt-Thường, Kim-Ninh, Văn-Cốc, An-Viễn, và Quang-An). Đến đời Đường gọi là Hoan-Châu và Diễn-Châu. Hoan-Châu có quận Nhật-Nam gồm 4 huyện. Diễn-Châu có quận Long-Trì gồm 7 huyện (Hồi đầu nhà Đường đặt ra Hoan-Châu, đến năm đầu Trinh-Quán lại đổi là Diễn-Châu). Sau lại đặt ra An-Nam Đô-hộ-phủ để thống trị các quận. Hoan-Châu là quận Nhật-Nam gồm có 4 huyện: Cửu-Đức, Bồ-Dương, Việt-Thường và Hàm-Hoan. Diễn-Châu là quận Long-Trì gồm có 7 huyện: Trung-Nghĩa, Hoài-Hoan, Long-Trì, Tư-Nông, Võ-Lang, Võ-Dung và Võ-Kim.

[Page 10]

Đến đời nhà Đinh lại chia làm đạo và nhà Lê thì đổi ra làm lộ. Đời vua Lý-Thái-Tổ, niên hiệu Thuận-Thiên năm đầu lại đổi làm trại. Đến vua Lý-Thái-Tôn niên-hiệu Thiên-Thành năm thứ 3, mới đổi Hoan-Châu làm tỉnh Nghệ-An (tên Nghệ-An mới có từ đây). Đời vua Trần-Duệ-Tôn niên-hiệu Long-Khánh năm thứ 2, đổi Diễn-Châu làm Diễn-Châu lộ, đổi Hoan-Châu làm 3 lộ: Nam, Bắc và Trung, thuộc về Nghệ-An. Đời vua Thuận-Tôn, niên-hiệu Quang-Thái năm thứ 10, lại đổi Nghệ-An làm trấn Lâm-An và đổi Diễn-Châu làm trấn Vọng-Giang. Đến Hồ-Hán-Thương lại đổi Diễn-Châu làm phủ Linh-Nguyên. Khi thuộc nhà Minh, lại đổi làm phủ Diễn-Châu và phủ Nghệ-An. Sách THIÊN-HẠ QUẬN-QUỐC LỢI-BỆNH THƯ chép rằng: «về đời nhà Minh niên hiệu Vĩnh-Lạc thứ 5, mới đặt ra phủ Diễn-Châu, lĩnh 4 huyện là: Thiên-Đông, Trà-Thanh, Phù-Lưu, và Quỳnh-Lâm. Phủ Nghệ-An thì lĩnh 2 châu và 16 huyện. Riêng phủ Nghệ-An lĩnh 8 huyện là: Nha-Nghi, Phi-Lộc, Cổ-Đồ (trước là Gia-Đồ), Chi-La, Châu-Phúc, Thổ-Du, Kệ-Giang và Thổ-Hoàng. Hoan-Châu thì lĩnh 4 huyện là: Thạch-Đường, Đông-Ngạn, Lộ-Bình (trước là Thượng-Lộ) và Sa-Nam-Châu Nam-Tĩnh (trước là Nhật-Nam) thì lĩnh 4 huyện là: Hà-Hoàng, Bàn-Thạch, Hà-Hoa và Kỳ-La. Đến năm thứ 13 lại lấy Quỳ-Châu thuộc phủ Diễn-Châu, cùng châu Trà-Sùng, châu Ngọc-Ma (trước thuộc phủ Nghệ-An) và gồm cả huyện Hà-Hoàng, cho sáp vào châu Nam-Tĩnh. Huyện Sa-Nam thì sáp nhập Hoan-Châu, huyện Lộ-Bình thì sáp nhập huyện Nha-Nghi. Sau lại bỏ tiếng phủ Diễn-Châu mà lại gọi là Diễn-Châu, và đem huyện Thiên-Đông sáp nhập vào đó. Kể lại đem huyện Phù-Lưu sáp nhập huyện Quỳnh-Lâm. Đến niên-hiệu Vĩnh-Lạc 15 lại đem Quỳ-châu cho thuộc vào phủ Thanh-Hóa. Năm thứ

[Page 11]

17, lại đồn huyện Chi-La và huyện Thổ-Du vào huyện Cổ-Đỗ; đồn huyện Châu-Phúc vào Hoan-Châu; huyện Kệ-Giang vào huyện Thạch-Đường; huyện Bàn-Thạch sáp vào châu Nam-Tĩnh; huyện Kỳ-La vào huyện Hà-Hoa; huyện Đông-Ngạn vào Hoan-Châu; huyện Trà-Thanh vào Diễn-Châu. Năm đầu niên-hiệu Thuận-Thiên (1428) đời vua Lê-Thái-Tổ, lại đem các châu huyện nói trên cho thuộc vào đạo Hải-Tây. Đến niên-hiệu Quang-Thuận thứ 7 (1466) đời vua Lê-Thánh-Tôn, lại hợp châu Hoan, châu Diễn vào làm tỉnh Nghệ-An, đặt ra chức Thừa-tuyên, quản-trị 9 phủ, 25 huyện, 2 châu: (sách Thiên-Nam Nư Hạ chép: Phủ Đức-Quang lĩnh 6 huyện là: La-Sơn, Thiên Lộc, Nghi-Xuân, Chân-Phúc, Hương-Sơn, và Thanh-Giang. Phủ Anh-Đô lãnh 2 huyện: Nam-Đường, Hưng-Nguyên. Phủ Diễn-Châu lĩnh hai huyện: Đông-Thành và Quỳnh-Lưu. Phủ Hà-Hoa lĩnh 2 huuện: Thạch-Hà và Kỳ-Hoa Phủ Trà-Lân lĩnh 4 huyện: Kỳ-Sơn, Trương-Dương, Vĩnh-Khang, Hội-Ninh. Phủ Quỳ-Châu lĩnh 2 huyện: Trung-Sơn và Thủy-Vân. Phủ Trần-Ninh lĩnh 7 huyện: Quang-Vinh, Cảnh-Thuần, Thanh-Vị, Trung-Thuận, Minh-Quảng, Kim-Sơn và Châu-Lương. Phủ-Ngọc-Ma lĩnh 1 châu Quy-Hợp. Đến triều Tây-Sơn lại đổi tên gọi là Trung-Đô, cũng có tên gọi là trấn Nghĩa-An (có chép ở tập Bang-Giao-Lục). Đến triều Nguyễn, năm đầu Gia-Long (1802) lại đổi làm trấn Nghệ-An, đặt 1 Trấn-thủ, 1 Huyện-trấn và Tham-hiệp để trấn giữ. Về sau lại đem 2 phủ Trấn-Ninh và Ngọc-Ma thường cho nước Vạn-Tượng (Hồi triều Nguyễn mới trung hưng, nước Vạn-Tượng thường cho quân theo đường miền trên đánh giặc để giúp quân ta. Khi đã bình định được Bắc-hà, vua ta mới đem 2 phủ này cho nước Vạn-Tượng). Đến niên-hiệu Minh-Mạng thứ 8 (1827), nước Vạn-Tượng bị nước Tiêm-La đánh tan, thì 3 động: Trấn-Ninh, Ngọc-Ma và Lạc-Hoàn cùng bảy Mọi ở Mang-Hồ đều lệ thuộc vào nước ta, nên hồi ấy mới đặt lại phủ Trấn-Ninh. Niên-hiệu Minh-Mạng thứ 9 (1828) lại đổi phủ Ngọc-Ma làm PHỦ Trấn-Định, và đặt thêm ra 3 phủ là Trấn-Tĩnh, Trấn-Biên và Lạc-Biên, mà bỏ phủ Lâm-An đi. Đổi châu Quy-Hợp làm trấn Quy-Hợp. Đến năm Minh-Mạng thứ 12 (1831) lại đem 9 phủ: Anh-Sơn, Diễn-Châu, Quỳ-Châu, Tương-Dương, Trấn-Ninh, Trấn-Định, Trấn-Tĩnh, Trấn-Biên và Lạc-Biên đặt làm tỉnh Nghệ-An. Lại trích 2 phủ Đức-Thọ và Hà-Hoa đặt làm tỉnh Hà-Tĩnh, cho lệ thuộc vào tỉnh Nghệ-An, đặt chức An-Tĩnh tổng-đốc, cùng một Bố-chánh một An-sát để cai trị. Năm Minh-Mạng thứ 13 (1832) phủ Trấn-Ninh lại đặt thêm ra một huyện, gọi là Liêm-huyện. Đến năm thứ 18, phủ Diễn-Châu lại đặt thêm một huyện gọi là huyện Yên-Thành. Đến năm 21 lại đặt thêm hai huyện: huyện Lương-Sơn và huyện Nghĩa-Đường (huyện Lương-Sơn thuộc về phủ Anh-Sơn, huyện Nghĩa-Đường thuộc về phủ Quỳ-Châu). Năm đầu Thiệu-Trị (1841) lại đem 3 phủ Trấn-Định, Trấn-Tĩnh và Lạc-Biên cho lệ thuộc vào tỉnh Hà-Tĩnh. Niên hiệu Tự-Đức thứ 6 (1853) lại bỏ tỉnh Hà-Tĩnh, và đổi phủ Hà-Thanh (trước là Hà-Hoa) làm đạo Hà-Tĩnh. Năm thứ 28 lại trích phủ Đức-Thọ vào tỉnh Hà-Tĩnh như cũ. Năm Thành-Thái thứ 10 (1898) lại đổi huyện Hưng-Nguyên làm phủ, nay lĩnh 5 phủ, 14 huyện, kiêm quản thêm 5 phủ và 12 huyện, thuộc khu-vực cơ-my.

[Page 12]

PHỦ HƯNG-NGUYÊN

Ở về phía tây tỉnh-thành 3 dặm. Đông tây cách 35 dặm, nam bắc cách 64 dặm. Đông đến bể 26 dặm; tây đến địa-giới huyện Nam-Đàn 9 dặm; nam đến địa-giới huyện La-Sơn, huyện Nghi-Xuân 10 dặm; bắc đến địa-giới huyện Đông-Thành 54 dặm. Phủ này hồi thuộc Hán là đất huyện Hàm-Hoan, đến nhà Lê mới đặt huyện: một gọi là huyện Hưng-Nguyên, một gọi là huyện Chân-Phúc, cùng lệ thuộc vào phủ Anh-Đô và phủ Đức-Quang; đến triều Nguyễn vẫn đề nguyên như trước, vào khoảng đời vua Gia-Long và vua Minh-Mạng, đều để thuộc phủ Anh-Sơn thống trị. Đến năm Thành-Thái thứ 10, thì đổi huyện Hưng-Nguyên làm phủ Hưng-Nguyên, thống trị cả huyện Nghi-Lộc. Nay lĩnh 2 huyện.

[Page 13]

HUYỆN HƯNG-NGUYÊN (do phủ kiêm-lý)

Đông tây cách nhau 1 dặm, nam bắc cách nhau 64 dặm. Đông giáp địa-giới huyện Nghi-Lộc; tây giáp địa-giới huyện Nam-Đàn; nam giáp địa giới huyện La-Sơn; bắc giáp địa-giới huyện Đông-Thành. Đời Lê trước đặt là huyện, thuộc vào phủ Anh-Đô. Đời vua Gia-Long nhân đó đổi làm phủ kiêm-lý, đến năm thứ 12 đổi là phủ thống-hạt. Năm Thành-Thái thứ 10, đổi làm phủ. Nay lĩnh 7 tổng; 125 xã, thôn. Kính xét: Năm Thành-Thái thứ 10, viện Cơ-Mật tâu xin đổi huyện Hưng-Nguyên làm phủ. Lại theo tờ tư của tỉnh Nghệ-An năm Thành-Thái 18; thì cái tên huyện Hưng-Nguyên không còn nữa. Nhưng trong NHẤT-THỐNG CHÍ chép, thì các phủ huyện đều có cái lệ kiêm-lý và thống-hạt, vì trước chép tên phủ, là thống nhất cả cương-giới một phủ, sau chép tên huyện, là chia cương-giới trong một phủ ra. Nếu không đề tên cũ của huyện Hưng-Nguyên, thì cương-giới không rõ, mà số các tổng xã, không biết quản hạt thuộc vào phủ huyện nào. Bởi thế đây cứ chép cả, để tiện kê cứu.

HUYỆN NGHI-LỘC (Thuộc phủ thống-hạt)

Ở phía đông-bắc phủ. Đông tây cách nhau 24 dặm, nam bắc cách nhau 46 dặm. Đông giáp bể; tây giáp địa-giới huyện Hưng-Nguyên; nam giáp sông thuộc địa-giới huyện Nghi-Xuân; bắc giáp địa-giới huyện Hưng-Nguyên.

[Page 14]

Thời xưa là huyện Tân-Phúc, hồi thuộc nhà Minh đổi là huyện Chân-Phúc. Đến đời Lê vẫn đề tên cũ cho thuộc vào phủ Nghệ-An. Đời Tây-Sơn thì đổi là Chân-Lộc cho thuộc vào phủ Đức-Thọ. Đời Nguyễn, năm Minh-Mạng thứ 7 (1826) lại đổi cho thuộc vào phủ Anh-Sơn. Sang năm đầu Thành-Thái (1889) mới đổi là huyện Nghi-Lộc ngày nay. Năm Thành-Thái thứ 10, lại đổi cho thuộc vào phủ Hưng-Nguyên. Hiện nay có 4 tổng, cộng 81 xã, thôn. Trước có chức Huấn-đạo, có nhà huyện-học ở xã Cầm-Trường, nhưng bỏ đã lâu.

PHỦ ANH-SƠN

Ở phía tây tỉnh-thành 108 dặm. Đông tây cách nhau 188 dặm, nam bắc cách nhau 88 dặm. Đông giáp địa-giối phủ Hưng-Nguyên; tây giáp địa giối phủ Tương-Dương; nam giáp địa-giối huyện Hương-Sơn (Hà-Tĩnh); bắc giáp địa giối phủ Diên, phủ Quỳ. Đời Hán đây là đất huyện Hàm-Hoan, đời Ngô là huyện Đô-Giao. Đến đời Lê là phủ Anh-Đô, sau tránh tên húy nhà vua mới đổi là Anh-Đô (cùng tên cũ nhưng viết chữ Anh khác đi). Triều Nguyễn vua Gia-Long đổi lại nguyên chữ «Anh» cũ, cho kiêm-lý huyện Hưng-Nguyên, thống-hạt huyện Nam-Đàn. Đến năm Gia-Long thứ 12, lại đổi kiêm-lý huyện Nam-Đàn, mà thống-hạt huyện Hưng-Nguyên. Sang năm Minh-Mạng thứ 3 (1822) đổi là phủ Anh-Sơn ngày nay. Năm Minh-Mạng thứ 7, lại trích huyện Thanh-Chương, huyện Nghi-Lộc ở phủ Đức-Thọ ra đem lệ thuộc vào phủ Anh-Sơn. Rồi năm Minh-Mạng thứ 21 (1840) lại đặt thêm ra huyện Lương-Sơn, cũng lệ thuộc thống-hạt vào phủ Anh-Sơn. Năm Tự-Đức thứ 3 (1850) lại đổi kiêm-lý huyện Lương-Sơn và huyện Nam-Đàn. Năm Thành-Thái thứ 10 (1898) lại đổi huyện Nam-Đàn làm thống-hạt, trích huyện Hưng-Nguyên ra làm phủ, và đem huyện Nghi-Lộc lệ thuộc vào phủ này. Nay lĩnh 3 huyện.

[Page 15]

HUYỆN LƯƠNG-SƠN (do phủ kiêm-lý)

Đông tây cách nhau 94 dặm, nam bắc cách nhau 31 dặm. Đông giáp địa giới huyện Nam-Đàn; tây giáp địa giới huyện Tương-Dương; bắc giáp địa giới huyện Đông-Thành. Đây nguyên là đất của 2 huyện Nam-Đàn và Thanh-Chương. Năm Minh-Mạng 21, mới trích 4 tổng Đô-Lương, Bạch-Hà, Thuần Trung và Lăng-Điền của huyện Nam-Đàn, và trích tổng Đặng-Điền của huyện Thanh-Chương, đặt ra huyện này, cho thuộc vào phủ thống-hạt. Năm Tự-Đức thứ 3 (1850) lại đổi là kiêm-lý. Nay lĩnh 5 tổng, 67 xã thôn. Huyện-lỵ và huyện-học trước đây ở làng Đô-Lương, nay đã bỏ đi.

HUYỆN NAM-ĐÀN (do phủ thống-hạt)

Ở phía đông phủ. Đông tây cách nhau 85 dặm, nam bắc cách nhau 28 dặm. Đông giáp địa giới phủ Hưng-Nguyên; tây giáp địa giới huyện Lương-Sơn; nam giáp địa giới huyện Thanh-Chương, bắc giáp địa giới huyện Lương-Sơn. Hồi thuộc Ngô là đất thuộc huyện Đô-Giao, đến đời Đường thì thuộc về Hoan-Châu, đến đời Tiền-Lê thì thuộc về Hoan-Đường châu. Hồi thuộc nhà Minh, thì huyện Thạch-Đường, huyện Kệ-Giang, huyện La-Nam đều thuộc về đất huyện Nam-Đàn này cả. Đến đời Hậu-Lê lại đổi tên gọi là huyện Nam-Đường và lệ thuộc vào phủ Anh-Đô. Đến triều Nguyễn vua Gia-Long cũng đề nguyên vậy. Đến năm Gia-Long 12, lại đổi thuộc phủ kiêm-lý. Đến năm đầu Đồng-Khánh (1886) tránh quốc-huý mới đổi là huyện Nam-Đàn như ngày nay. Đến năm Thành-Thái thứ 10, mới đặt Tri huyện, lệ thuộc vào phủ thống-hạt. Nay có 4 tổng, cộng 73 xã, thôn.

HUYỆN THANH-CHƯƠNG (do phủ thống-hạt)

Ở phía đông-nam phủ. Đông tây cách nhau 80 dặm, nam bắc cách nhau 53 dặm. Đông giáp địa giới huyện La-Sơn thuộc tỉnh Hà-Tĩnh; tây giáp địa giới huyện Lương-Sơn; nam cũng giáp địa giới huyện La-Sơn (Hà-Tĩnh); bắc giáp địa giới huyện Nam-Đàn. Hồi thuộc Hán là đất huyện Hàm-Hoan, thuộc Minh là đất huyện Thổ-Du. Đời nhà Lê, gọi là huyện Thanh-Giang, sau mới đổi tên ngày nay là huyện Thanh-Chương. Triều Nguyễn cũng theo như cũ mà đem lệ thuộc vào phủ Đức-Thọ. Năm Minh-Mạng thứ 7, mới cho lệ thuộc vào phủ Anh-Sơn. Hiện gồm 5 tổng; 68 xã.

[Page 16]

PHỦ DIỄN-CHÂU

Ở cách tỉnh-thành 70 dặm về phía bắc. Đông tây cách nhau 58 dặm, nam bắc cách nhau 85 dặm. Đông cách bể 3 dặm; tây cách phủ Anh-Sơn và phủ Quỳ-Châu 55 dặm; nam cách địa giới phủ Hưng-Nguyên 20 dặm; bắc cách địa giới huyện Ngọc-Sơn (Thanh-Hóa) 65 dặm. Hồi thuộc Hán là đất huyện Hàm-Hoan, thuộc Đường là huyện Phù-Diễn đổi là Diễn-Châu. Đời nhà Trần đổi là Diễn-Châu lộ. Đến niên-hiệu Quang-Thuận nhà Lê đổi là Diễn-Châu phủ, cho thuộc vào Thừa-tuyên Nghệ-An, kiêm lĩnh cả huyện Đông-Thành và huyện Quỳnh-Lưu. Đến triều Nguyễn cũng nhân theo cũ mà cho kiêm-lý huyện Đông-Thành, thống-hạt huyện Quỳnh-Lưu. Năm Minh-Mạng 18, (1837) lại đặt thêm huyện Yên-Thành cũng cho thuộc vào thống-hạt. Năm Tự-Đức thứ 4, lại đổi làm phủ kiêm-nhiếp, rồi năm Thành-Thái thứ 10, đề lại phủ thống-hạt. Nay lĩnh 3 huyện.

HUYỆN ĐÔNG-THÀNH (do phủ kiêm-lý)

Đông tây cách nhau 13 dặm, nam bắc cách nhau 59 dặm. Đông giáp bể; tây giáp địa giới huyện Yên-Thành; nam giáp địa giới phủ Hưng-Nguyên; bắc giáp địa giới huyện Quỳnh-Lưu. Hồi thuộc Đường, đất này thuộc phủ Diễn-Châu. Đến đời nhà Trần gọi là huyện Thổ-Thành. Hồi thuộc nhà Minh thì gọi là huyện Đông-Ngạn, lệ thuộc vào Hoan-Châu. Đời nhà Lê đổi là huyện Đông-Thành. Triều Nguyễn cũng theo như cũ cho thuộc vào phủ kiêm-lý. Đến năm Minh-Mạng 18 mới trích 5 tổng Vạn-Phần, Hoàng-Trường, Quỳ-Trạch, Quan-Hóa và Cự-Lâm ra huyện Yên-Thành. Đến năm Thành-Thái thứ 10, lại lấy 2 tổng Vân-Tụ và Quan-Trung thuộc vào huyện Yên-Thành, còn tổng Vạn-Phần và tổng Hoàng-Trường thì lại đề như trước. Nay lĩnh 5 tổng, cộng 132 xã, thôn.

[Page 17]

HUYỆN YÊN-THÀNH (Thuộc phủ-thống-hạt. Dưới căng thể) Ở phía tây-bắc phủ Diễn-Châu. Đông tây cách nhau 37 dặm, nam bắc cách nhau 44 dặm. Đông giáp địa giới huyện Đông-Thành; tây giáp địa giới huyện Lương-Sơn và huyện Nghĩa-Đàn; nam giáp địa giới phủ Hưng-Nguyên; bắc giáp địa giới huyện Đông-Thành. Nguyên trước là đất huyện Đông-Thành; năm Minh-Mạng thứ 18, trích 5 tổng (đã nói ở trên) đặt ra huyện Yên-Thành này, cho thuộc vào phủ thống-hạt. Qua năm Minh-Mạng thứ 21, lại trích tổng Cự-Lâm ra để thuộc vào huyện Nghĩa-Đàn. Năm Tự-Đức thứ 4 (1851) bớt chức Tri huyện, đề phủ kiêm-nhiếp. Nguyên lĩnh 4 tổng, đến năm Thành-Thái thứ 10, lại đem 2 tổng Vân-Tụ và Quan-Trung trả về huyện Đông-Thành, và trích các xã thôn mới mộ dân khai khần đất ở ven núi, đặt ra tổng Văn-Hội, để thuộc vào huyện Yên-Thành cũng thuộc về phủ thống-hạt. Nay có 5 tổng, cộng 100 xã, thôn.

HUYỆN QUỲNH-LƯU

Ở phía bắc phủ. Đông tây cách nhau 60 dặm, nam bắc cách nhau 39 dặm. Đông giáp bể; tây giáp địa giới huyện Nghĩa-Đàn; nam giáp địa giới hai huyện Đông-Thành và Yên-Thành; bắc giáp địa giới huyện Ngọc-Sơn tỉnh Thanh-Hóa. Hồi thuộc nhà Đường là đất thuộc phủ Diễn-Châu. Hồi thuộc nhà Minh, thì 3 huyện Quỳnh-Lâm, Phù-Lưu và Trà-Thanh cùng là đất huyện Quỳnh-Lưu cả. Đến đời nhà Lê mới đổi tên huyện là Quỳnh-Lưu; triều Nguyễn cũng theo đó mà cho thuộc về phủ thống-hạt. Nguyên lĩnh 1 tổng, đến năm Minh-Mạng thứ 21, trích ra 7 tổng Hạ-Sưu, Nghĩa-Hưng, Phác-Lỗ, Đường-Khê, Thuần-Hàm, Nhiêu-Hợp, Lâm-La, để thuộc vào huyện Nghĩa-Đàn. Nay lĩnh 4 tổng, cộng 86 xã, thôn.

[Page 18]

PHỦ QUỲ-CHÂU

Ở phía tây-bắc tỉnh-thành 148 dặm. Đông tây cách nhau 82 dặm, năm bắc cách nhau 205 dặm. Đông đến địa giới huyện Quỳnh-Lưu 12 dặm; tây đến địa giới huyện Sầm-Tộ 70 dặm; nam đến địa giới huyện Tương-Dương 182 dặm; bắc đến địa giới huyện Nông-Cống (Thanh-Hóa) 35 dặm. Xưa là đất phủ Diễn-Châu. Năm Vĩnh-Lạc thứ 13 thuộc nhà Minh, trích ra làm châu, và cho thuộc vào phủ Diễn-Châu; năm Vĩnh-Lạc thứ 15, lại cho thuộc vào phủ Thanh-Hóa. Năm Quang-Thuận triều Lê lại cho thuộc quyền thừa-tuyên Nghệ-An, vẫn nguyên lĩnh huyện Thúy-Vân và huyện Trung-Sơn, do Thổ-quan ở đấy cai trị. Đến đời Gia-Long triều Nguyễn vẫn dùng Thổ-quan là chức Chánh-cai-huyện, phó-cai-huyện quản trị. Qua năm Gia-Long thứ 7, lại đổi chức Chánh cai-huyện làm Cai-huyện, còn chức phó Cai-huyện thì đổi làm Ký-huyện, kiêm-lý cả huyện Trung-Sơn, kiêm nhiếp cả huyện Thúy-Vân. Năm Minh-Mạng thứ 15, bổ quan Tri-phủ để cai trị. Năm Minh-Mạng thứ 17, đổi huyện Trung-Sơn làm huyện Quế-Phong. Đến năm thứ 21, lại đặt thêm huyện Nghĩa-Đường do phủ kiêm-nhiếp. Từ năm Tự-Đức trở về sau, lúc thì dùng quan người Kinh cai trị, lúc thì dùng người Thổ-trước ở đấy làm việc. Qua năm Thành-Thái thứ 18, trở đi mới bổ quan người Kinh cả. Phủ Quỳ-Châu nay lĩnh 3 huyện.

HUYỆN NGHĨA-ĐÀN

Đông tây cách nhau 118 dặm, nam bắc cách nhau 151 dặm. Đông giáp địa-giới huyện Quỳnh-Lưu; tây giáp địa giới huyện Quỳnh-Lưu; tây giáp địa giới huyện Quế-Phong; nam giáp địa giới huyện Tương-Dương; bắc giáp địa giới huyện Nông-Cống (Thanh-Hóa).

[Page 19]

Trước đây là đất 2 huyện Quỳnh-Lưu và Yên-Thành. Triều Nguyễn năm Minh-Mạng thứ 21, trích lấy 7 tổng của huyện Quỳnh-Lưu và 1 tổng của huyện Yên-Thành (đã nói ở trên) và lập thêm ra tổng Đàn-Lân mà đặt ra huyện Nghĩa-Đường, thuộc phủ thống-hạt. Năm Tự-Đức thứ 3, lại đổi làm kiêm-lý. Đến năm đầu Đồng-Khánh (1886) vì tránh quốc-huý nên đổi là huyện Nghĩa-Đàn. Năm Thành-Thái 12, đặt làm huyện Thổ do phủ kiêm-lý. Năm Thành-Thái 14 (1902), ở tỉnh có tư xin bổ quan Kinh để cai trị, nhưng việc chưa thi hành. Đến năm Thành-Thái thứ 19, thì đổi làm Hoa-huyện mới đặt ra chức Tri huyện. Nay có 9 tổng, gồm 46 xã, thôn

HUYỆN QUẾ-PHONG

Ở về phía tây phủ 115 dặm. Đông, tây, nam, bắc và tứ-chí cách bao nhiêu dặm thì chưa tường (huyện Thúy-Vân cũng thế). Đông giáp địa giới huyện Nghĩa-Đàn; tây giáp địa giới huyện Sầm-Tộ; nam giáp địa giới huyện Thúy-Vân; bắc giáp địa giới huyện Nông-Cống (Thanh-Hóa). Triều Lê gọi là huyện Trung-Sơn. Triều Nguyễn năm Minh-Mạng thứ 17, đổi là huyện Quế-Phong, đặt Thổ-quan thuộc phủ thống-hạt. Năm Tự-Đức thứ 3 bỏ đi. Đến năm Thành-Thái thứ 14, lại đặt Thổ-quan do phủ kiêm-lý. Huyện này có 4 tổng, gồm 36 xã, thôn.

HUYỆN THÚY-VÂN.

Ở phía tây phủ 146 dặm. Đông giáp địa giới huyện Nghĩa-Đàn; tây giáp địa giới huyện Sầm-Tộ; nam giáp địa giới huyện Nghĩa-Đàn; bắc giáp địa giới huyện Quế-Phong. Huyện đặt từ đời nhà Lê, triều Nguyễn cũng theo đó và cho thuộc phủ kiêm-lý. Năm Tự-Đức thứ 3, đổi cho thuộc phủ kiêm-nhiếp. Năm Thành-Thái 14, đặt quan Thổ-trước làm việc, do phủ kiêm-lý. Hiện nay có 5 tổng, gồm 33 xã, thôn.

[Page 20]

PHỦ TƯƠNG-DƯƠNG

Ở về phía tây tỉnh-thành 200 dặm. Đông tây cách nhau 133 dặm, nam bắc cách nhau 192 dặm. Đông đến địa giới huyện Lương-Sơn 33 dặm; tây đến địa giới Quảng-huyện (thuộc phủ Trấn-Ninh) 100 dặm; nam đến địa giới huyện Thanh-Chương 100 dặm; bắc đến địa giới huyện Nghĩa-Đàn 93 dặm. Hồi nhà Trần gọi là Mật-Châu, hồi thuộc nhà Minh gọi là châu Trà-Lung, sau lại đổi là châu Trà-Thanh. Đến triều Lê đổi là phủ Trà-Lân kiêm lĩnh 4 huyện, tục gọi là Tứ-Lân. Sang triều Gia-Long nhà Nguyễn đặt chức Quản-phủ và Tri-phủ ở phủ, còn huyện thì đặt người Thổ-trước làm chức Cai-huyện và chức Ký-huyện. Đến năm Minh-Mạng thứ 3 (1822) đổi tên gọi là phủ Tương-Dương kiêm-lý huyện Tương-Dương, thống-hạt 3 huyện: Vĩnh-Hòa, Hội-Nguyên và Kỳ-Sơn. Năm Minh-Mạng thứ 9, mới đặt chức Tri huyện (chọn người tỉnh Nghệ-An ai làm việc được thì bổ nhiệm). Đến sau bỏ huyện, lại đề do phủ kiêm-nhiếp. Nay lại đặt ra chức Tri-phủ người Thổ, có 4 huyện thuộc về phủ này.

HUYỆN TƯƠNG-DƯƠNG

Đông tây cách nhau 76 dặm, nam bắc cách nhau 190 dặm. Đông giáp địa giới huyện Lương-Sơn; tây giáp địa giới huyện Vĩnh-Hòa; nam giáp địa giới huyện Thanh-Chương; bắc giáp địa giới huyện Nghĩa-Đàn. Triều Lê đặt ra huyện, triều Nguyễn cũng theo đó để thuộc phủ kiêm-lý. Hiện nay có 3 tổng, gồm 7 xã.

[Page 21]

HUYỆN VĨNH-HÒA

Ở phía tây-bắc phủ 44 dặm. Đông, tây, nam, bắc và tứ-chí cách nhau bao nhiêu dặm thì chưa tường (huyện Kỳ-Sơn, huyện Hội-Nguyên cũng thế). Đông giáp địa giới huyện Tương-Dương; tây và bắc cùng giáp địa giới huyện Hội-Nguyên; nam giáp địa giới phủ Trần-Định. Đời nhà Lê gọi là huyện Vĩnh-Khang, đến triều Nguyễn năm đầu Gia-Long (1802) mới đổi là huyện Vĩnh-Hòa, để thuộc phủ thống-hạt. Năm Tự-Đức thứ 3 (1850) lại bớt chức Tri huyện, đề phủ kiêm-nhiếp. Huyện có 3 tổng, gồm 5 xã. Huyện-ly trước ở xã Xuy-Vàng, nay bỏ.

HUYỆN KỲ-SƠN

Ở về phía tây phủ 179 dặm. Đông giáp địa giới huyện Hội-Nguyên; tây giáp địa giới Quảng-huyện thuộc phủ Trấn-Ninh; nam giáp địa giới phủ Trấn-Định; bắc giáp địa giới huyện Ngọc-Sơn (Thanh-Hóa) Đời Lê mới đặt huyện, triều Nguyễn cũng theo đề như trước. Năm Tự-Đức thứ 3, bớt chức Tri huyện đề do phủ-kiêm-nhiếp. Có 4 tổng, 7 xã. Huyện-lý trước ở làng Chấp-Mộ, nay bỏ.

HUYỆN HỘI-NGUYÊN

Ở về phía tây phủ Quỳ-Châu 103 dặm. Đông và nam đều giáp địa giới huyện Vĩnh-Hòa; tây giáp địa giới huyện Kỳ-Sơn; bắc giáp địa giới châu Lương-Chánh (Thuộc tỉnh Thanh-Hóa). Đời Lê gọi là huyện Hội-Ninh sau mới đổi là Hội-Nguyên. Đến triều Nguyễn vẫn đề như cũ. Năm Minh-Mạng thứ 18, để thuộc huyện Kỳ-Sơn, kiêm-nhiếp. Đến năm Tự-Đức thứ 3, đề do phủ kiêm-nhiếp. Có 3 tổng, 5 xã. Huyện-ly trước ở làng Khê-Môn, nay bỏ.

CHÂU CƠ-MY

Châu này nguyên trước là 5 phủ: Trấn-Ninh, Trấn-Biên, Trấn Định, Trấn-Tĩnh, Lạc. Biên, đều là đất Cơ-my (ràng buộc), nay thuộc về nước Ai-Lao. Hồi thuộc Pháp do người Pháp quản trị, nay chép ra đây để giúp sự khảo cứu.

[Page 22]

PHỦ TRẤN-NINH

Ở về phía tây tỉnh-thành (cách xa bao nhiêu dặm chưa rõ. Các phủ huyện ở dưới đây cũng thế). Đông giáp địa giới huyện Kỳ-Sơn; tây giáp địa giới nước Nam-Chương; nam giáp địa giới nước Vạn-Tượng; bắc giáp địa giới phủ Trấn-Biên. Phủ này nguyên trước là đất Bồn-Mam. Đến đầu đời nhà Lê có người tên là Cầm-Công chiếm cứ ở đó. Sau vua Lê-Thánh-Tôn đẹp được mới đặt ra phủ Trấn-Ninh, lĩnh 7 huyện là: Quang-Vinh, Minh-Quảng, Cảnh-Thuần, Kim-Sơn, Thanh-Vị, Châu-Lương và Trung-Thuận, cho người Thổ-tù là họ Cầm-Lư được nối đổi làm chức Xà (Xà là chức hiệu của Man-trưởng). Tới nay hơn 300 năm vẫn giữ chức triều cống, không hề gián đoạn. Nơi đây phía bắc kiêm cả đất Hồ-Mang (tức là Lão-Qua) phía tây thông đến nước Ai-Lao; đất rộng, dân đồng, to hơn cả các Mán. Đến cuối niên-hiệu Vĩnh-Hựu ông Lê-Duy-Mật lên đến chiếm giữ tới vài mươi năm; qua năm Cảnh-Hưng thứ 31 (1770) mới đẹp yên được, nhà vua lại cho họ Cầm-Lư làm chức Chánh-Xà, Phó-Xà, để chiều phủ dân trong hạt. Đến triều Nguyễn, năm đầu Gia-Long, nước Vạn-Tượng bắt đầu đem lễ vật đến xin phụ thuộc vào nước ta. Lại có công theo đi đánh giặc, nên sau khi đã bình định, vua Gia-Long mới cắt đất (trong bản chữ Hán không có) cho để thù lao. Năm Minh-Mạng thứ 8, nước Vạn-Tượng bị nước Tiêm. La đánh phá, Quốc trưởng Vạn-Tượng là Chiêu-A-Nỗ chạy sang ở đậu 3 động bên ta để cầu cứu. Nước Nam-Chương thừa cơ xâm-lược đất Trấn-Ninh; viên Tù-trưởng là Thiệu-Nội liền đem đất ấy qui thuận về ta. Vua bèn trao cho Thiệu-Nội làm chức Phòng-ngữ-sứ phủ Trấn Ninh, đề quản trị các việc trong phủ. Lại đặt ra 7 huyện là: Khâm, Liên, Quảng, Khang, Cát, Xuy và Mộc, đều dùng những người Thổ-mục làm Tri-huyên, Huyện-thừa, thuộc phủ thống-nhiệp. Sau đó Thiệu-Nội có tội bị giết, triều-đình lại trao cho viên Thổ-Tri huyện ở đáy làm chức Phòng-ngữ-đồng-tri cùng với viên Thổ huyện-thừa cùng liệu lý các việc ở phủ. Sang năm Minh-Mạng thứ 13, lại đặt thêm huyện Liêm, rồi đến năm thứ 15 (1816); mới bổ quan Tri-phủ cai trị. Phủ này kiêm lĩnh 8 huyện.

[Page 23]

HUYỆN KHÃM

Ở về phía tây phủ. Đông giáp huyện Kỳ-Sơn; tây giáp huyện Liêm; nam giáp huyện Quảng; bắc giáp huyện Man-Soạn. Năm Minh-Mạng thứ 8, dùng người Thổ-mục ở bản-xứ làm Thổ-Tri huyện, và làm Thổ-huyện-thừa (các huyện khác cũng thế). Huyện này có 3 tổng và 3 bản.

HUYỆN LIÊN

Ở về phía đông phủ. Đông giáp huyện Quảng; tây giáp huyện Xuy; nam giáp nước Vạn-Tượng; bắc giáp huyện Cát. Huyện này có 2 tổng và 2 bản.

HUYỆN QUẢNG

Ở phía đông-nam phủ. Đông giáp huyện Mộc; tây giáp huyện-Cát; nam giáp nước Vạn-Tượng; bắc giáp huyện Khâm. Huyện này có 2 tổng và 2 bản.

HUYỆN KHANG

Ở về phía tây-nam phủ. Đông giáp huyện Khâm; tây giáp huyện Xuy; nam giáp huyện Cát; bắc giáp huyện Liêm. Huyện này có 2 tđng, 2 bản.

[Page 24]

HUYỆN CÁT

Ở phía tây-nam phủ. Đông tây cùng giáp huyện Quảng; nam giáp huyện Liên; bắc giáp huyện Khang. Huyện này có 2 tổng, 2 bản.

HUYỆN XUY

Ở về phía tây-nam phủ Trấn-Ninh, Đông giáp huyện Liên; tây giáp nước Nam-Chương; nam giáp nước Vạn-Tượng; bắc giáp huyện Liên. Huyện này có 2 tổng, 3 bản.

HUYỆN MỘC

Đông giáp huyện Cát; tây giáp huyện Quảng; nam giáp phủ Trấn-Định; bắc giáp huyện Quảng. Huyện này có 2 tổng, 2 bản.

HUYỆN LIÊM

Ở về phía tây phủ Trấn-Ninh. Đông giáp huyện Khâm; tây giáp nước Nam-Chương; nam giáp huyện Xuy; bắc giáp huyện Man-Soạn. Nguyên xưa đây là Mán Mang-Hiềm; năm Minh-Mạng thứ 13 mới thuộc vào nước ta, nên mới đặt ra huyện Liêm. Huyện này có 2 tổng và 2 bản.

PHỦ TRẤN-BIÊN

Ở về phía tây-bắc tỉnh Nghệ-An. Phủ-ly chưa có, số đậm cũng chưa tường (các phủ huyện sau đây cũng thế). Đông giáp phủ Quỳ-Châu; tây giáp châu Ninh-Biên tỉnh Hưng-Hóa; nam giáp phủ Trấn-Ninh; bắc giáp châu Lang-Chánh (tỉnh Thanh-Hóa). Phủ này trước là đất 7 Mán Mang-Hồ ở Ai-Lao. Từ triều Lê về trước, cứ 3 năm một lần đến cống. Hồi năm đầu Gia-Long, đem phủ Trấn-Ninh cho nước Vạn-Tượng, nên không còn cống hiến nữa. Đến năm Minh-Mạng thứ 8 (1827), nước Vạn-Tượng bị nước Tiêm-La đánh phá, vì phủ Trấn-Ninh đường thông cả với 7 Man, tên thổ-mục xứ này liền xin phụ thuộc vào với nước ta, nên ta cho đồ! làm 7 huyện là: Xa-Hồ, Sầm-Tộ, Mang-Lan, Man-Soạn, Trình-Cố, Săm-Nưa và Man-Xuy, đều đặt Thổ-Tri huyện và Huyện-thừa, theo về tỉnh Nghệ-An quản hạt. Đến năm Minh-Mạng thứ 9 (1828) mới đặt phủ Trấn-Biên, đem 7 huyện này lệ thuộc vào phủ cai trị. Được ít lâu lại đem huyện Trình-Cố, huyện Săm-Nưa, huyện Man-Xuy đặt làm phủ Trấn-Man đổi cho lệ thuộc vào tỉnh Thanh-Hóa. Phủ này nay hiện lĩnh 4 huyện.

[Page 25]

HUYỆN XA-HỒ

Đồng giáp địa giới huyện Sầm-Tộ; tây giáp địa giới huyện Man-Soạn; nam giáp địa giới huyện Khâm (thuộc phủ Trấn-Ninh); bắc giáp địa giới huyện Săm-Nưa phủ Trấn-Man. Huyện này nguyên là đất Man Mang-Hồ, đến năm Minh-Mạng thứ 8 mới đặt huyện. Hiện linh 4 tổng; 15 xã, thôn.

HUYỆN SẦM-TỘ

Đồng giáp địa giới huyện Thúy-Vân (thuộc phủ Quỳ-Châu); tây giáp địa giới huyện Mang-Lan; nam giáp địa giới huyện Xuy (thuộc phủ Trấn-Ninh); bắc giáp địa giới châu Lang-Chánh (thuộc tỉnh Thanh-Hóa). Đất này nguyên trước thuộc Man Sầm-Tộ. Nay có 5 tổng, gồm 14 xã, thôn.

HUYÊN MANG-LAN

Đông giáp địa giới huyện Sầm-Tộ; tây giáp địa giới nước Nam-Chương; nam giáp địa giới huyện Khâm (thuộc phủ Trăn-Ninh); bắc giáp địa giới huyện. Xa-Hồ. Huyện này nguyên trước là đất Mán Mang-Lan. Có 2 tổng, gồm 8 xã, thôn.

HUYỆN MAN-SOẠN

Đồng giáp địa giới huyện Xa-Hồ; tây giáp địa giới nước Nam-Chương; nam giáp địa giới huyện Liên (thuộc phủ Trần Ninh); bắc giáp địa giới huyện Săm-Nưa (thuộc phủ Trấn-Man). Đất này nguyên trước là động Mang-Tôn (thuộc châu Ninh-Biên, tỉnh Hưng-Hóa), năm Minh-Mạng thứ 8, Mán Man-Soạn về qui phụ với ta, nhân đặt ra huyện Man-Soạn này. Hiện có 4 tổng, 9 xã thôn.

[Page 26]

PHỦ TRẤN-ĐỊNH

Ở về phía tây-nam tỉnh. Bốn phía giáp đầu và cách xa bao nhiêu dặm chưa rõ. Đất này nguyên trước thuộc về Ai-Lao. Đời Minh gọi là châu Ngọc-Ma, lệ thuộc vào phủ Nghệ-An. Khoảng đầu nhà Lê mới đặt ra phủ Ngọc-Ma, gồm 12 động, thuộc châu Trịnh-Cao, cứ 3 năm một lần tiến cống. Đến triều Nguyễn vua Gia-Long đem đất này cho nước Vạn-Tượng. Năm Minh-Mạng thứ 8, nước Vạn-Tượng bị nước Tiêm-La đánh phá, thì Mán Cam-Cát, mán Cam-Muộn và Mán Phàm-Linh thuộc châu Trịnh-Cao xin thuộc vào nước ta. Triều ta mới đổi Mán Cam-Cát làm huyện Cam-Cát, Mán Cam-Muộn làm huyện Cam-Môn, Mán Phàm-Linh làm huyện Cam-Linh; đều đặt chức Thổ-Tri huyện và chức Huyện-thừa để cai trị. Đến năm Minh-Mạng thứ 9, đổi làm phủ Trấn-Định, đem 3 huyện này lệ thuộc vào phủ đó. Sau bị Mán-Lào xâm lược, thổ dân ở đấy sợ hãi, phải tan rã cả. Đến năm Minh-Mạng thứ 21, những Thổ-mục hai huyện Cam-Cát và Cam-Môn đem dân sang trú ngụ ở đất huyện Hương-Sơn và cho lệ thuộc vào phủ Đức-Thọ. Hiện nay lĩnh 1 huyện.

HUYỆN CAM-LINH

Đất này nguyên trước thuộc Mán Phàm-Linh. Năm Minh-Mạng thứ 8, đổi đặt làm 4 tổng. Đến năm Minh-Mạng thứ 15, bị Man Lào đến cướp bóc, thổ-dân ở đấy sợ tản mác đi nơi khác, chưa trở về được.

PHỦ TRẤN-TĨNH

Ở vệ phía tây-nam tỉnh, Bốn phía giáp đâu và cách xa bao nhiều dặm chưa rõ. Phủ này nguyên xưa thuộc đất Bồn-Man nước Ai-Lao. Đời vua Lê-Thái-Tổ mới vào cống hiến. Niên hiệu Thái-Hòa thứ 6, đời Lê Nhân-Tôn (1448), đổi là châu Quy-Hợp. Đến năm Quang-Thuận thứ 10, đời Lê-Thánh-Tôn (1469) mới đặt ra phủ Lâm-An, lĩnh một châu Quy-Hợp, gồm 12 động, 11 sách, lệ thuộc về tỉnh Nghệ-An. Qua triều Nguyễn, năm Gia-Long thứ 18, lấy sách Thanh-Lãng thuộc châu ấy (Quy-Hợp), đổi cho lệ thuộc vào tỉnh Quảng-Bình. Năm Minh-Mạng thứ 7, lại đem đất của Mán Tam-Thũng thuộc châu Quy-Hợp gần tỉnh Quảng-Bình cho lệ thuộc vào tỉnh ấy. Năm Minh-Mạng thứ 8, Tù-trưởng ở 3 động Thâm-Nguyên, Yên-Sơn và Mộng-Sơn đến trấn đẳng sản-vật địa phương, xin đem 3 động ấy nhập vào hộ tịch nước ta. Năm Minh-Mạng thứ 9, bỏ phủ Lâm-An và đặt là phủ Trấn-Tĩnh này; đổi 3 động làm huyện, đặt chức Thổ-Tri huyện và chức Huyện-thừa, cho viên Tù-trưởng ở đấy làm chức Tuyên-úy-đồng-tri đề quản lý các việc trong phủ. Năm Minh-Mạng thứ 10, lại bỏ tên châu Quy-Hợp mà đặt là tấn Quy-Hợp, cho lệ thuộc vào tỉnh hạt (Nghệ-An). Năm Minh-Mạng thứ 20 (1839) lại đổi tấn Quy-Hợp làm tổng Quy-Hợp, đặt chức cai-tổng, tùy thuộc với tấn để làm việc công, và cho lệ thuộc về huyện Hương-Sơn. Nay kiêm lĩnh 3 huyện.

[Page 27]

HUYÊN THÂM-NGUYÊN

Huyện này trước là động Thâm-Nguyên, năm Minh-Mạng thứ 9, mới đổi là huyện. Năm Minh-Mạng thứ 19, Man-Lào đến cướp bóc, thổ-dân ở đây sợ hãi, tản cư đi các nơi khác (2 huyện dưới đây cũng thế).

HUYÊN YÊN-SƠ'N

Nguyên trước là động Yên-Sơn.

HUYỆN MỘNG-SƠN

Nguyên trước là động Mộng-Sơn.

[Page 28]

PHỦ LẠC-BIÊN

Ở về phía tây-nam tỉnh: Từ phủ-lỵ đến tỉnh-thành 12 ngày đường, đến thành cũ nước Vạn-Tượng 20 ngày đường, đến địa giới nước Tiêm-La phải đi 1 tháng. Hồi xưa đất này thuộc Lạc-Hoàn Công-Man (nhóm mọi có tiến cống trong triều). Tiên tồ Man này là Ất-Nha-Lũng tự lập làm Tù-trường, đến đời con là Ất-Thăng qui phụ về nước Tiêm-La, vua Tiêm phong cho chức Phả-bố-lâm-mã-la (Bố-Lâm nghĩa là cũ); đến sau Ất-Thăng ngầm thông với Tây-Sơn, bị nước Tiêm bắt giam, rồi chết; bèn lập con rè Ất-Thăng là Mã-Xí-Xương lên thay. Sau Xí-Xương chết, lại lập con trai Ất-Thăng là Thiệu-Mạng nối chức Tù-trường. Năm Gia-Long triều Nguyễn, thì xứ ấy lại xin phụ thuộc vào nước ta, vẫn chịu phong chức và triều cống. Đến năm Minh-Mạng thứ 9, Thổ-tù đến dâng sản vật địa phương, xin nhập vào hộ tịch nước ta. Nước ta bèn đặt ra phủ Lạc-Biên, cho Tù-trường là Bồ-Lâm làm chức Tuyên-úy đồng-trị, để cai quản phủ hạt. Năm Minh-Mạng thứ 14, Bồ-Lâm làm phản bỏ đi, vua ta mới cho Thổ-mục là Thiệu-Bồng lên thay, và cho Phi-Xà-Nộn làm Thổ Tri-châu. Sau bị Man-Lào cướp phá, thổ dân sợ hãi tản đi hết.

[Page 29]

HÌNH THẾ

Tỉnh Nghệ-An phía đông giáp bể, phía tây có nhiều núi. Sông Lam quanh phía nam, khe Nước-Lạnh ngăn phía bắc. Mặt trước có núi Hồng-Lĩnh 99 ngọn, trùng trùng điệp điệp làm tiền án. Lại có sông Cấm sông Lam bao bọc; cửa Hội, cửa Vạn ngăn ngừa. Dãy núi Thiên-Nhận chạy dài như muôn ngựa đuồi nhau, làm yết hầu cho đường núi. Cửa biển Hội-Thống, có đảo Song-Ngư đứng sừng, làm trấn ngự cho cương-giới miền biển. Miền thượng-du thì có các đường để ràng buộc phiên lạc. Phía tây-bắc thì tiếp liền với tỉnh Thanh tỉnh Hưng; phía tây-nam thì chống giữ với nước Tiêm nước Lào; thực đáng gọi là nơi tứ tắc (ngăn lấp cả 4 mặt), nghĩa là một trấn lớn, hình thề đẹp nhất ở Hữu-Kỳ (1) vậy. (1) Hữu-Kỳ (từ Quảng-Trị đến Thanh-Hóa).

[Page 30]

Khí hậu Theo âm-lịch, tháng giêng hay có gió đông, tháng hai khi trời ấm áp. Từ tháng ba trở đi có nhiều gió nam; nếu khi sắp có gió to, thì 1, 2 đêm trước thường có chớp loè suốt đêm cho đến sáng. Lại có từng đám mây phon phớt bay khắp trên trời, hoặc mưa thưa thớt độ hon một giờ, rồi gió âm âm kéo đến, động rừng bay nóc, râm ran như sấm; sông bể thì sóng nổi dồn dập, hoặc 3, 4 ngày một lần, hoặc 7, 8 ngày một lần. Đến tháng 5 tháng 6 ta, thì nắng càng to, thường ít mưa. Tháng 8 tháng 9 thì hay có gió dữ (hoặc 1 năm một lần, hoặc 3, 4 năm 1 lần, hoặc một vài mươi năm một lần. Bắt đầu gió thổi từ phía đông-bắc, rồi hoặc chuyển sang đông đến nam thì tắt, hoặc chuyển tây sang nam thì tắt. Nếu chưa thấy trở gió nam mà đã tắt, thì sau đó thế nào cũng lại có gió to đến đổ cửa đổ nhà, nước bể dâng tràn ngập lụt). Lúc sắp có gió thì phía đông-bắc có sáng như cầu vồng, tục gọi là gió-mẹ-bão vì cho cầu vồng là mẹ sinh ra bão vậy. Cũng có khi có những đám mây bay lẹ khắp trời, người ở bể gọi là gió-bão-nước-trào. Những người Quảng-Đông hay vượt bể thì gọi là Lê-Đầu-Vân (Mây mũi cầy). Bài phú «Cụ-Phong» (gió bão) của ông Tô-Đông-Pha có câu: Đoạn hồng âm giang nhi bắc chỉ? Xích vân giáp nhật đi phi tường (Uống nước sông mà trở sang bắc; mây hồng sát mặt trời mà liệng bay cao). Ấy là cái điềm sắp có bão vậy. Bão thường nổi cơn về mùa sâu lúa sinh sản, cho nên người ta hay gọi là bão-sâu-lúa. Mùa thu mùa đông không có sương tuyết, mà hay mưa lụt, có khi một tháng đến máy lần lụt. Nước lụt thường từ miền núi đầu nguồn đổ xuống rất mạnh làm cho nhà cửa súc sản thường bị trôi giật. Nhưng vì núi cao lại gần bể, nước đổ xuống chỉ vài ngày đã tiêu hết, nên xưa nay không nghĩ đến chính sách đắp đê. Đây có tục xem mây để biết mưa tạnh: nếu mây từ miền bể đông-bắc bay lại, thì hay mưa nhiều; từ núi phía tây-nam bay lại, thì tạnh nhiều. Cho nên tục ngữ có câu; «Mây bể nắng ran, mây ngàn mưa trút».

[Page 31]

Tiều-súc trong kinh Dịch nói: «một vấn bất vũ, tự ngã Tây giao (mây dày không mưa. Vì từ phía tây nước ta đến), cũng là một điều kinh nghiệm vậy. Đến tháng mười thì hết sấm, mà hay có gió bấc, thường mưa nhiều mà ít khí tạnh. Từ đó dần dần rét nhiều, sóng biển nổi to, nên người ở gần bể thường nghe tiếng sóng động hay êm thì biết là trời sắp mưa nay tạnh. Sang tháng 11 âm lịch thì nước giá đông lại. Tháng chạp thì đã hơi ấm, và đã bắt đầu có sấm. Về vụ cày cấy thì có 2 mùa gặt: Tháng 11 cấy, thì tháng 4 lúa chín, tháng 6 cấy, thì tháng 10 lúa chín. Lại có thứ lúa gặt về tháng 3 và tháng 8 âm-lịch, tùy theo thổ nghi, đều có kết quả tốt cả. Duy về mùa hạ thì rất ký gió bấc, mà mùa đông thì rất ký gió nam (gió nam thì lúa biến ra trắng, mà gió bất thì lúa biến thành đen). Người ta thường lấy ngày Trùng-dương (mồng 9 tháng 9 âm-lịch) mà có mưa là điềm được mùa; ngày Đoan-ngọ (mồng 5 tháng 5) có mưa là điềm lúa bị sâu ăn; ngày Đông-Chí mà mưa là điềm sắp đại-hạn (nắng to). Các Phủ ở Thượng-du, cứ đến tháng 3, tháng 9, lam-chương rất thịnh. Việc làm ruộng bắt đầu từ mùa đông, vì khí hậu mỗi nơi sớm muộn hơi có khác nhau vậy.

[Page 32]

PHONG TỤC

Sỹ-phủ Nghệ-An phần nhiều trọng khí-tiết. Có tính hào-hiệp, chăm học. Văn chương thì cứng rắn, chứ không chuộng hoa-lệ. Người làm thợ thường ở chỗ phổ phường, người đi buôn ngồi một nơi; người làm ruộng thì cày cấy, tập tục thì rất dè sẻn; cũng vì đất xấu dân nghèo cho nên như thế. Tuy vậy nhưng chất phác phúc hậu, giữ gìn cần chắc, chăm lo nghề nghiệp, kiêng sợ danh giáo, hăng hái đối với công-nghĩa và phong-tục trong tỉnh cùng giống nhau. Vì thế những bậc quan to đỗ cao, đời nào cũng có, nhiều người nổi tiếng, khắp nơi biên quận, triều đình, tên ghi trong sử sách. Sách «Minh-Chí» có khen «người Hoan-Châu thuần hậu, ưu tú, chăm học», chắc họ cũng đã trông thấy rõ ràng. Truyện xưa có nói là «dân ở nơi đất xấu thì hay thích làm việc nghĩa» cũng là một chứng có vậy. Khoảng triều nhà Lê lúc mới sáng nghiệp hay lúc trung-hưng có nhiều công-thần lập nên công lớn. Tuy những người đi lính đánh trận, cùng với Thanh-Hóa nổi tiếng là hạng ưu-binh (hạng lính ưu tú xuất sắc), nhưng đức tính trung nghĩa cũng có thể biết được. Ngoài ra lễ tiết trọng chốn dân-gian thì: ngày Nguyên-đán lễ tiên tồ; tháng trọng-xuân lễ Kỳ-cốc (cầu được mùa); tết Đoan-Ngọ (là tết mồng 5 tháng 5 âm lịch) treo lá ngài ở cửa để trừ lệ (trừ khí độc); tháng quí-hạ (tháng 6) lễ Thổ-kỳ (bản thổ Thành-Hoàng) để cầu phúc; tháng quý-thu (tháng 9) lễ báo-cốc (báo lúa đã chín); tháng mạnh-đông (tháng 10) lễ thường-tân (lễ cơm mới); phong tục cũng hơi giống như tỉnh Thanh-Hóa

[Page 33]

Còn về miền thượng-du, phủ Quỳ-Châu, phủ Tương-Dương, thì phong-tục còn quê mùa, dùng dao xói đất, dùng lửa đốt rãy để trồng tỉa, dùng sản vật đổi chác cho nhau, chứ chưa quen mua bán. Tháng 3 cũng lễ cầu-phúc, tháng 10 cũng lễ thường-tân, mà nhà nào cũng thờ yêu quỷ. Nhất là phủ Trấn-Ninh lại càng quá nữa. Dân cư hay ở nhà sàn; áo, chỉ dùng mảnh vải để che thân. Lễ Phật thì cúng phụ cả gia-tiên; tế thần thì khẩn cả vị man-trưởng. Đấy là những phong-tục ở nơi khu vực cơ-my, lễ-giáo chưa phổ-biến đến vậy.

[Page 34]

THÀNH TRÌ

TỈNH-THÀNH

Thành xây như hình con rùa, chung quanh rộng 630 trượng, cao 1 trượng. Trên thành có nữ-tường (tường nhỏ có lỗ nhỏm xây ở trên thành), cao 2 thước 5 tấc; hào sâu 8 thước; có 3 cửa, ngoài cửa đều có xây nguyệt-lũy (\mu đất hình tròn ở trước cửa). Thành này ở vào địa phận 2 xã Yên-Trường và Vĩnh-Yên, thuộc huyện Nghi-Lộc. Trước đây về đời nhà Lê, dinh quan Thừa-hiến ở huyện Hưng-Nguyên gọi là Lam-thành. Sau lại dời đến làng Yên-Dũng huyện Nghi-Lộc. Đến triều Nguyễn niên-hiệu Gia-Long thứ 3, dời đắp thành đất tại chỗ hiện nay. Đến năm Minh-Mạng thứ 12, xây lại bằng đá ong.

PHỦ-LỴ HƯNG-NGUYÊN

Ở thôn Chính-Đích, thuộc tổng Đô-Yên. Hồi đầu triều Gia-Long là phủ-trị Anh-Sơn, đến năm thứ 12 lại đổi làm huyện-trị, không có thành trì. Năm Thành-Thái thứ 10, lại đổi làm phủ như ngày nay.

PHỦ THÀNH DIỄN-CHÂU

Châu vi rộng 179 trượng 2 thước, cao 9 thước; hào rộng 1 trượng, sâu 6 thước; hai bên bờ đều xây đá ong, tới nay có chỗ thì còn, có chỗ thì lấy đá chờ về tòa sứ. Thành có 3 cửa, ở vào thôn Yên-Lãng thuộc xã Cao-Xá, quận Đông-Thành. Triều Lê ngày trước đặt phủ-trị ở xã Đông-Lũy. Đời Tây-Sơn dời sang làng Tiên-Lý, gọi là bảo Tiên-Lý. Đến triều Nguyễn, năm Minh-Mạng thứ 3, đổi bảo Tiên-Lý làm phủ-thành Diễn-Châu. Sang năm thứ 5 lại dời đắp thành đất ở đây và năm thứ 13 lại xây bằng đá đỏ.

[Page 35]

PHỦ-TRỊ ANH-SƠN

Ở thôn Nghiêm-Thắng, xã Đô-Lương huyện Lương-Sơn. Hồi triều Lê đặt ở xã Phúc-Phú, thuộc huyện Hưng-Nguyên. Đến triều Nguyễn năm đầu Gia-Long dời sang thôn Chính-Đích thuộc huyện Hưng-Nguyên. Năm thứ 12 dời sang làng Hương-Lãm, huyện Nam-Đàn. Năm Minh-Mạng thứ 7, lại dời sang làng Thịnh-Lạc. Năm Tự-Đức thứ 4, lại dời đắp thành đất ở xã Phật-Kệ. Đến năm Đồng-Khánh thứ 2, lại dời về chỗ phủ hiện đóng ngày nay.

PHỦ-TRỊ QUỲ-CHÂU

Ở về Mộ-Sơn (núi Mộ) thôn Hiệp-Hòa huyện Nghĩa-Đàn. Trước đây ở xã Đồng-Lạc, huyện Thúy-Vân; đến năm Tự-Đức thứ 3 dời sang sách Nghĩa-Liệt. Sau lại dời sang xã Cự-Lâm và đến năm Thành-Thái thứ 8, mới đời sang chỗ ngày nay.

PHỦ-THÀNH TƯƠNG-DƯƠNG

Chu vi 68 trượng, cao 4 thước 2 tấc ta; ở xã Chính-Yên huyện Tương-Dương. Trước ở xã Trầm. Hương; triều Nguyễn năm Minh-Mạng thứ 11, dời đắp thành đất ở nơi hiện nay.

PHỦ-TRỊ TRẤN-NINH

Chu vi 78 trượng, lũy trồng rào tre; ở xứ Phù-Ban huyện Khâm. Trước đóng ở xứ Cổ-Đạo thuộc huyện Quảng, năm Minh-Mạng thứ 13 dời sang xứ Làng-Trình. Đến năm thứ 13 lại dời sang đất Lạc-Điền thuộc huyện Cát. Sau lại dời lại chỗ phủ đóng ngày nay.

[Page 36]

HUYÊN-TRỊ NGHỊ-LỘC

Ở địa phận hai làng Kim-Nguyên và Cầm-Trường. Nguyên trước ở hai xã Ngô-Dương và Ngô-Xá, đến triều Gia-Long mới dời đến chỗ ngày nay.

HUYỆN-TRỊ QUỲNH-LƯU

Ở làng Bào-Hậu. Nguyên trước ở xã Quỳnh-Tự, sau mới dời về đây.

HUYỆN-TRỊ YÊN-THÀNH

Ở thôn Phụng-Luật, làng Công-Trung. Nguyên trước đóng ở làng Yên-Lý, năm Tự-Đức thứ 4, bỏ đi. Đến năm Thành-Thái thứ 10, lại đặt ở nơi huyện đóng ngày nay.

HUYỆN-TRỊ THANH-CHƯƠNG

Ở làng Võ-Liệt, Nguyên trước ở xã Thổ-Hào (là sách Thổ-Dungày nay), cuối nhà Lê dời sang làng Lương-Trường. Đến triều Nguyễn vẫn đề nguyên vậy. Năm Thành-Thái thứ 12 mới dời sang chỗ hiện nay.

HUYỆN-TRỊ NAM-ĐÀN

Ở thôn Nghi-Lệ thuộc xã Diên-Lâm. Huyện này mới đặt từ năm Thành-Thái thứ 10.

[Page 37]

Học hiệu

TRƯỜNG TỈNH

Ở về phía đông-nam tỉnh-thành, thuộc xã Vinh-Yên. Nguyên trước ở về phía bắc Văn-miếu, năm Thiệu-Trị thứ 7, mới dời lại đây.

TRƯỜNG THI

Ở về Hạ-Thôn xã Yên-Dũng thuộc tỉnh-thành. Tường xây bằng đá ong, chu vi 193 trượng, cao 4 thước 5 tấc. Những nhà cửa trong trường đều lợp ngói. Kiến thiết từ năm Thiệu-Trị thứ 3.

TRƯỜNG PHỦ HƯNG-NGUYÊN

Ở thôn Chính-Địch phía nam phủ, Năm Thành-Thái thứ 10 đổi làm phủ, mới làm nhà học.

TRƯỜNG PHỦ DIỄN-CHÂU

Ở phía tây-nam phố Xuân-Yên xã Cao-Xá. Năm Minh-Mạng thứ 5 đã dựng ở phía nam thành phủ, sau nhân binh hỏa, nên năm Tự-Đức thứ 27 dời lại đây.

TRƯỜNG PHỦ ANH-SƠN

Ở thôn Phương-Liên thuộc phía tây phủ. Nguyên trước ở 3, 5 dặm về phía tây phủ-trị tại huyện Nam-Đàn. Năm Tự-Đức thứ 4, dời sang phía tây huyện-trị Thanh-Chương; năm thứ 8 lại dời sang phía nam phủ-trị (mới) tại huyện Lương-Sơn. Đến năm Thành-Thái 15, lại dòi về đây.

[Page 38]

TRƯỜNG HUYỆN QUỲNH-LƯU

Ở làng Bào-Hậu, thuộc phía tây huyện-trị; dựng từ năm Minh-Mạng thứ 12.

TRƯỜNG HUYỆN YÊN-THÀNH

Ở thôn Phụng-Luật, phía tây huyện-trị. Nguyên trước ở xã Yên-Lý, đến năm Thành-Thái thứ 10, mới dựng ở đây.

TRƯỜNG HUYỆN THANH-CHƯƠNG

Ở xã Lương-Trường, phía tây huyện-trị. Năm Tự-Đức thứ 4 bớt chức Huấn-đạo đặt làm trường phủ. Đến năm thứ 6, lại đặt Huấn-đạo và cho là trường huyện như cũ.

TRƯỜNG HUYỆN NAM-ĐÀN

Ở làng Diên-Lãm phía nam huyện-trị; làm từ năm Thành-Thái thứ 10.

[Page 39]

Hộ khẩu Khoảng năm Gia-Long, nguyên ngạch số định hơn 65. 400 người. Khoảng năm Tự-Đức có 80. 170 người (số định đạo Hà-Tĩnh cũng ở trong số này). Đến năm Thành-Thái thứ 10, định số là 37. 996 người (trừ hạng chức-sắc miễn-sai không ở trong số này. Dưới đây cũng thế). Tiền thuế cộng 50. 471 quan 8 tiền, 30 đồng. Năm Thành-Thái thứ 11, mới định nộp sưu bằng bạc (chính nạp có 2 hạng: Miễn-dao và đinh-tráng) cộng 40. 775 người, thành số bạc cộng 88. 754$40. Năm Thành-Thái thứ 18 có 45. 926 người (trong số ấy hạng miễn-dao 1689 người, hạng chính-nạp 44. 237 người), bạc thuế 97. 997$00. Lại có lệ nộp thay 2 ngày công-ích, số bạc là 17. 694$80. Hợp cộng là 115. 691$80.

THUẾ RUỘNG

Khoảng năm Tự-Đức, nguyên ngạch điền thổ 170. 976 mẫu, thóc thuế là 90. 876 hộc, tiền thuế 143. 006 quan, bạc 1. 112 lạng (thuế điền thổ đạo Hà-Tĩnh cũng gồm trong số này). Năm Thành-Thái thứ 10 điền thổ là 100. 238 mẫu 5 sào 9 thước 4 tấc linh (đây là chưa kể hạng tạp-thuế), tiền thuế là 33. 830 quan 4 tiền 18 đồng; thóc thuế 1632073 thăng, 3 hạp, 6 thược, 4 sao, 9 loát. Đến năm Thành-Thái thứ 11 (1899) mới định nộp thuế bằng bạc; điền thổ cộng 146. 360 mẫu linh, thành bạc thuế là 95979đ. 42. Năm Thành-Thái thứ 18 điền thổ là 213. 064 mẫu, bạc thuế là 228. 303đ40. Lại phụ nạp 6 phần trăm là 11. 415đ15; hợp cộng là 239. 718đ55.

[Page 40]

NÚI SÔNG

Núi Hùng-Lĩnh Ở địa phận 2 xã Đông-Liệt và Tú-Lâm. Bắt đầu từ núi Đại-Vạc qua các núi Thanh-Tuyền, Kim-Bồn, Hồ-Cương. Chử-Lâm, liên lạc đi tới, rồi nổi lên một ngọn cao lớn vuông thẳng; sông Cang chảy vòng phía bắc, sông Lam quanh phía nam. Dưới núi là vệ Vạn-An, là thành lũy cũ của vua Mai-Hắc-Đế còn lại, nay vẫn có miếu thờ ở đó. Sách «Ốc-Lậu-Thoại» có thơ rằng «Hoan-Châu kim cự trân «Hùng-Lĩnh cĐ danh san. «Hồ phân xuyên tử sắc. «Giang hợp hdt tràng quan.» (Hoan-Châu là một trấn to Kìa non Hùng-Lĩnh từ xưa vẫn còn. Hồ chia sông bốn bên dồn Sông thông suốt bể hai đồn chắn ngắn.) Vậy thì núi này cũng là một ngọn núi trấn cho tỉnh Nghệ-An vậy. Núi Đại-Huệ Ở làng Nộn-Liễu thuộc huyện Nam-Đàn. Phía bắc trông sang núi Đại-Vạc, phía đông liền với các núi Đại-Bàn, Đại-Tứ, Đại-Hải. Trên đỉnh núi có động Thăng-Thiên, trong động có chùa Đại-Tuệ bên tả chùa có suối đọng thành như giếng đá, sườn núi có chè mọc xanh tốt, trông rất vui mắt. Cúi nhìn Nộn-Hồ (Bầu Nôn) thì có núi Hùng-Lĩnh chót vót ở bên mặt, núi Lam-Thành ở bên trái; Rào-Gang, Bầu-Nôn vòng quanh cả phía tây đông. Thắng ngắm sông Lam thì phía nam sông có núi Thiên-Nhận phô về xanh tươi gần như ôm giữ, thực là một nơi danh thắng nhất của tỉnh Nghệ-An vậy. Cụ Bùi-Huy-Bích, người huyện Thanh-Trì, khi lên chơi chùa Đại-Tuệ có để thờ rằng «Tiều thạch tăng loan tôi thượng đầu, «Kiền khôn diều diều ý du du. «Thiên tranh liệt chương hôn nghi dực, «Địa chiết trường giang lược tự cầu. «Khứ lộ xuyên điều tăng hiếp hồ, «Quy tiên khiều thái mục tuần ngưu. «Tôi liên thạch tình tuyền nguyên hoạt, «Thâm cận dung bình bất tận thu». (Đá kia lớm chớm đầu non, Mịt mà trời đất đã bồn chồn lo. Núi giăng trông giống cánh cò, Sông kia uồn khúc tựa hồ tười câu. Sư quen hồ đất đường lau, Quẩy rau roi chỉ trẻ trâu càng vè. Rất yêu suối chảy trong khe, Sâu vừa bình nước chắng hè múc voi).

[Page 41]

MỘ-SƠN

Ở địa phận xã Đô-Lương thuộc huyện Lương-Sơn, có 13 ngọn núi xúm quanh. Bốn bên trông thế núi đứng sừng sừng, có khe Quái lượn phía sau, sông Lam chảy ngang phía trước. ĐƯỜNG THỦY thì thông với sông Hiếu, sông Tương; đường bộ thì thông với phủ Anh, phủ Diễn; cũng là một nơi hiềm yếu quan trọng vậy.

[Page 42]

ĐÀ-SƠN

Ở làng Phật-Kệ, thuộc huyện Lương-Sơn. Từ phía đông núi Mộ-Sơn đổ xuống, đám đất bằng đột lên một quả núi đồ sộ. Phía nam gối sông Lam, dưới núi có chợ Đà, trên bến dưới thuyền tấp nập, cũng có tiếng là một nơi danh-thắng. Ông Bùi-Huy-Bích đề thơ có câu «U tổng trắc quá thành thông kinh «Mật vụ tình lai xuất đại giang.» (Tắt đường bụi rậm ghé qua Đại giang lần tới sương sa tan dần).

HÒ-SƠN

Ở về địa phận làng Thanh-Thủy huyện Nam-Đàn Từ núi Thanh-Tuyền, núi Đại-Hoạch (vạc) đổ lại; phía tây liền với các núi Kim-Bồn, Chử Lâm, Nam-Phong; phía nam liền với các núi Hùng-Lĩnh, Vân-Đồn; phía bắc liền với núi Thanh-Tuyền. Sau núi có dòng Gang chảy quanh vào sông Lam, ngoài núi có khe Thanh-Thủy dồn lại làm thành Nộn-Hồ (Bầu Nôn), thật là một nơi hiềm yếu thiên-nhiên. Vào khoảng niên-hiệu Gia-Thái (1573-1575) đời Lê-Thế-Tôn, Tân-quốc-công Nguyễn-Cảnh-Mô cùng tướng nhà Mạc là Nguyễn-Quyện đóng qnân chống nhau ở đây, thành lũy cũ văn còn. Ông Bùi-Huy-Bích người huyện Thanh-Trì có câu thơ «Hất kim di chỉ Hồ-Cương bạn «Tưởng tượng phong yên hộ chiến trần». (Qua trông nền cũ bên đèo Tưởng như gió lửa còn theo chiến tràn).

NÚI TẢN

Ở địa phận xã Nộn-Liễu, thuộc huyện Nam-Đàn. Từ phía đông núi Hùng-Lĩnh đổ xuống đồng bằng, quay sang phía bắc mọc lên thế núi nhọn đẹp như hình cái tàn. Phía tây núi có một vùng Nộn-Hồ tròn như hình mặt trăng, quang cảnh rất ưa.

[Page 43]

NÚI CHUNG

Ở về xã Chung-Cự huyện Nam-Đàn. Từ phía đông núi Hùng-Lĩnh đã xuống đồng bằng, queo sang phía bắc, đột lên 7 ngọn núi; dân-cư ở cũng thưa thót.

NÚI NGỌC

Ở xã Xuân-Lâm, huyện Nam-Đàn. Dưới núi có đầm, nước rất trong sạch. Tục truyền trên núi có khí ngọc, ban đêm, trông thường có bóng sáng, nên mới gọi núi này là núi Ngọc.

NÚI KIM-NHAN

Ở thôn Kệ-Trường, huyện Lương-Sơn, Phía tây từ huyện Tương-Dương lại, núi non chồng chập, đến đây đột lên một ngọn cao nhọn chọc trời, trông như hình búp măng. Bốn phía các núi bao bọc, trông như hình hoa sen. Trên chỗ cao chót có một cái hốc đến gần coi như miệng cá; dưới miệng có một lỗ hồng rất sâu không có vết chân người đi tới. Tục truyền từ xưa thường có một tia sáng đỏ, lúc thì dài như tấm lụa, lúc thì to như cái mui xe, do miệng hốc đi vào trong hố, sáng loé rực trời, có tiếng như sấm. Người bản xứ cho là những tỉnh anh vua chúa, hoặc các đại-tướng từ xưa chết đi đều thâu tụ ở đây, nên gọi là núi Thu-Tinh. Nhân có câu rằng «Thu tận tỉnh anh khi, «An-Nam tiều Thái-Sơn.» (tỉnh anh thu hết đ núi này, là núi Thái-sơn nho nhỏ đ nước Việt-Nam). Sách Ốc-Lâu-Thoại có bài thơ biện bạch việc đó như sau

[Page 44]

«Thạch cốt tràng tầng kính, Kim-Nhan nhất thốc thanh. Cô tiêu hùng địa trấn Thần bút điềm thiên kinh. Thiên-Nhận thao toàn thế Tam-Giang lăm thắng hình. Thu-tỉnh truyền vọng dân Chung cĐ hoặc nan tinh». (Non cao đá gợn mấy trùng Núi Kim-Nhan đó một vùng thanh thanh. Riêng nêu hùng mạnh một thành Bút thần tổ diễm thiên-kinh rõ ràng. Núi Thiên-Nhận giữ toàn địa thế Sông Tam-Giang năm trọn thắng hình. Mơ hồ truyện cũ thu-tinh Nghìn xưa hoang đàn ai rành tỉnh cho). Núi Thiên-Nhận Ở về địa-phận hai tổng Bích-Triều và Nam-Kim. Từ phía đông núi Kim-Nhan đổ xuống, mấy tầng chồng chập, ở giữa đột mọc 3 ngọn gọi là Tam-Thai. Kế đó liên tiếp tới 999 ngọn, cao, thấp xen nhau như muôn ngựa ruồi chạy, khí tượng trông rất hùng vĩ, gọi chung là Thíên-Nhận-Sơn (núi nghìn ngọn). Sách An-Nam-Chí nói: Cửu-Nhận-Sơn (núi chín ngọn) tức là chỗ này. Ở bên núi có ngọn Động-Chúa, lại có thành Lục-Niên (chép rõ ở mục Cổ tích dưới đây). Sách Ôc-Lâu-Thoại có thơ vinh rằng «Địa tiếp Tam-Giang hiềm, «Sơn như vạn mã trì. «Chương, Hương phân lưỡng lộ, «Lam-Phố hội tam-kỳ. «Hoan Đức khoa hùng-trấn, «Trà Cao không viễn thủy. «Bình Ngô đương nhật sự «Phá địch đi khai ky». (Đất liền ba ngọn sông trường. (Muôn trùng chồng chập núi dường ngựa bay. (Chương, Hương dường ấy chia tay. (Kia miền Lam-Phố hợp ngay tam-kỳ. (Phủ Hoan phủ Đức hùng ghê, (Trà Cao hai huyện khống trì ngoài biển. (Bình Ngô lừng lấy đòi phen, (Dẹp tan quân giặc lập nên cơ đồ).

[Page 45]

NÚI HOÀNG-BẢNG

Ở làng Võ-Liệt huyện Thanh-Chương. Hình núi vuông vắn bằng phẳng như cái bảng, nên gọi là núi Hoàng-Bảng (Núi Bảng-Vàng). Niên-hiệu Cảnh-Hưng thứ 30 triều Lê (1769) Đình quận-công Nguyễn, Đình-Đống, đóng quân đánh Lê-Duy-Mật ở chỗ này; thành lũy đến nay hãy còn. Ở bên núi này có núi Long-Ân; sông Dương và sông Võ cùng phát nguyên từ núi này Núi Thần-TÝ Ở về tĐng Võ-Liệt, phía tây huyện Thanh-Chương. Núi này từ huyện Tương-Dương đổ lại, từng đãy liên lạc, cao ngất chọc trời. Sông Lai sông Lỗ phát nguyên từ đây. Núi này cùng núi Thiên-Nhận đều là những núi có tiếng trong huyện hạt này.

[Page 46]

PHAN-SO'N

Ở làng Thổ-Hào huyện Thanh-Chương. Từ núi Thiên-Nhận đồ xuông phía bắc, đột nhiên mọc đầy núi quanh co, như lá phườn phất phòi trước gió; nên gọi là Phan-Sơn (núi Phườn).

NÚI GIÁN

Ở xã Hoàng-Xá, huyện Thanh-Chương. Mạch núi từ Đại-Chi đổ ra, phía bắc trông ra sông Lam, thôn xóm xen ở quanh đó. Ngoài sông có bến đồ đi lại trông như mắc cửi. Lên chơi núi có cảm tưởng như xa cách với cõi trần, nên mới gọi là Gián-sơn.

NÚI NGỘC-TƯỢNG.

Ở xã Lương-Trường, huyện Thanh-Chương. Mạch núi từ núi Động-Chủ đổ lại, đột lên như hình con voi, rũ mũi xuống sông. Bên cạnh có một gò đất nhỏ, cỏ cây um tùm, tục gọi là thảo-quỹ (sọt cỏ). Có khe Minh-chảy quanh, nước thủy-triều sông Lam lên đến đấy thì rút xuống ngay. Tập Ốc-Lậu-Thoại có thơ rằng «Đột ngột lâm trung xuất «Y hi bút đề miêu. «Đính xung thanh hán khoát «Ty tâm bích ba diều. «Văn đối minh tuyền hoạt «Xuân thiêm quĩ thảo nhiêu. «Ân nhiên hùng đại lực. «Vạn cĐ trấn giang triều». (Trong rừng đột ngột đổ ra Cảnh kia khéo mượn bút hoa vẽ vòi. Đỉnh non xông tới mây trời Mũi voi chấm nước sóng trôi chập chồn. Mây đưa tiếng suối reo dồn. Bên gồ sọt cỏ xanh ròn thêm xuân. Ngầm mạng sức mạnh vô ngần Muôn đời sừng sững chặn ngăn ngọn trào).

[Page 47]

NÚI ĐẠI-HẢI

Ở về làng Hương-Cái huyện Hưng-Nguyên, Từ núi Đại-Huệ đổ ra, liên lạc xuống phía đông, đến đây chợt dừng lại. Hình núi cao lớn ngay thẳng, trông như bức bình-phong. Phía đông cách đảo Ngư-Hải 5, 6 mươi dặm. Có lẽ vào thượng cổ, bể dâu biến đổi, cho nên núi này mới có cái tên là Đại-Hải. Bên nam núi này có hòn núi Thai là tồ-quán Tây-Sơn Nguyễn-Nhạc. Ốc-Lậu-Thoại có thơ rằng «Dĩ phi sơn cận hải, «Do thị hải danh sơn. «Tang lỗ hà thời sự, «Can qua kỷ tải gian. -«Vân yên triều mộ cải, «Thụ thạch cổ kim nhân, «Cảng thượng đàm trần tích. «Bồi hồi vị giải nhan». (Non kia tới biển còn xa, (Mà đem tên núi đặt là Hài-san. (Từ xưa dâu bể đa đoan, (Can qua mấy độ thời gian đã nhòa. (Khói mấy hôm sớm đổi qua, (Xưa nay cây đá vẫn là thong dong. (Bên gềnh truyện cũ bàn rông, (Cảm thương quanh quần mặt trông càng buồn).

NÚI HÙNG

Ở về địa phận hai xã Nghĩa-Liệt và Phú-Điền thuộc huyện Hưng-Nguyên. Đòi xưa gọi là núi Đồng-Trú, lại có tên là núi Tuyên-Nghĩa, lại một tên nữa là núi Lam-Thành. Giữa nơi đồng bằng nổi lên một dãy sừng sững cao to, phía trước trông xuống sông Lam. Trong đó có một ngọn núi là thành của Trương-Phụ nhà Minh (chú rõ ở mục Cổ-Tích dưới). Trên đỉnh có chỗ cấm cờ, tục truyền là chỗ đồng-trú ngày xưa. Triều Nguyễn, năm Minh-Mạng thứ II (1830), người làng Phú-Điền vào đào đá ong ở ven núi, nhật được hai cái ống hỏa-hiệu (tức ống lệnh) đem nạp vào vũ-khố (kho chứa đồ đánh trận), đó là của tướng Tàu Trương-Phụ còn bỏ sót lại. Sườn núi có đền Tuyên-Nghĩa. Nguyên trước tướng nhà Minh là Xái-Phúc đóng giữ thành này, bị vua Lê-Thái-Tổ từ huyện Đỗ-Gia (tức là huyện Hương-Sơn tỉnh Hà-Tĩnh ngày nay) đến đánh, Phúc bị chết trận. Vua Thái-Tổ khen là người có tiết nghĩa, phong cho làm Tuyên-Nghĩa Sơn-Thần. Bên đền có ao, tục truyền là nơi người Tàu đề của, nên khi trâu xuống tâm đầm trong bùn lầy lội, thường thường có dấu vết tiền dính trên lưng trâu. Chân núi có chùa An-Quốc (chùa rõ trong mục Tự-Quán ở dưới). Ông Bùi-Huy-Bích người Thanh-Trì khi lên chơi núi này có đề thơ như sau «Tịch lịch bình lâm dược kính trưởng. «Thu phong văn thủy trích vi lương.

[Page 48]

«Thạch phân thụ ảnh tần di tọa «Hoa đn nham phùng mỗi khứu hương. «Xái-Phúc anh thành công thủ khốn «Lý binh độ hải, khứ lai mang. «Kim nhân dần sách đăng lâm hứng «Thủy niệm đương niên nhất nào trường». (Vâng sâu dây thuốc ven rirng (Gió thu hiu hắt cảnh chừng về hôm. (Bóng cây rẽ đá dòi luôn (Bên khe hoa nép thoảng dồn mùi hương. (Giữ thành Xái-Phúc hồn vương (Hoang mang quân Lý qua đường bể khơi. (Người sau thừa hứng lên chơi (Nào ai nhó lại dưong thời chiến tranh?) Tập Ôc-Lđu-Thoại có bài thơ

[Page 49]

«Việt cđ qui miền mịch. «Tần thời hiệu Lục-Lương «Phục-Ba đồng trụ diệt, «Anh-quốc Thạch-Thành hoang (I). «Lam-thủy nam hoàn bắc, «Ngư dương lõ chuyền tang. «Duy dư du khách hứng, «Đại khối đại văn-chương». (Việt-Nam truyền đời từ xưa, (Thuộc Tân mỏi gçi tên là Lục-Lương. (Cột đồng Mã-Viện mất bương, (Thạch-Thành Anh-Quốc hoang toàng còn chỉ. (Sông Lam nam bắc quanh về, (Ngư-Dương dâu bể mãy kỳ đối thay? (Riêng còn dù khách qua đây, (Văn chương đại-khối đến nay còn truyền).

NÚI ĐẠI-HOẠCH (Vạc)

Ở xã Cảo. Trình huyện Hưng-Nguyên. Thế núi lòm chòm sừng sừng như bức vách, là một ngọn núi cao nhất ở huyện này. Phía tây thì có sông Gang, phía nam có sông Cấm, cùng phát nguyên từ núi này. Núi Long-Thủ Ở làng Hoàng-Lao huyện Hưng-Nguyên. Từ núi Đại-Hoạch đổ lại, đột lên cao ngất, hình như đầu rồng. Dưới chân núi có giếng, cách nơi nước mặn chỉ hơn thước, mà nước trong ngọt, nên tục cứ gọi là giếng Ngọc.

NÚI PHƯỢNG-HOÀNG

Ở huyện Hưng-Nguyên. Hình núi cao chót vót, hai sông núi (z) Anh quốc-công Nguyên-Hữu-Tân nói ở mục Từ-Miều quyền 7.

[Page 50]

giáp nhau như hai cánh chim phượng. Đá núi liền tiếp, nhưng ở giữa có một quãng rất bằng phẳng như đường cái; tục truyền ông Cao-Biển đời Đường đào đứt long-mạch đề át khí nơi đó.

THIẾT-SƠN

Ở xã Cảo-Trình, huyện Hưng-Nguyên. Dưới núi có mạch sắt, chân núi có mỏ sắt. Trên núi có chỏm, bậc đá gồ ghề lồi lõm không đều như hình lò rèn, tục gọi là Thiên-Lô (lò tròi). Trên cao nhất có hai hòn đá đứng đối nhau, tục gọi là Thiết-phủ Thiết-phụ (chồng-sắt, vợ-sắt). Người bản xứ thường đào được sắt sống (quặng sắt) ở đấy rất có lợi.

NHUYỄN-SƠN

Ở xã Mỹ-Du huyện Hưng-Nguyên, là một chi nhánh của núi Hùng-Sơn. Dưới núi có mấy cái gò rải rác, có khe Âm-Công, giòng nước chảy quanh phía nam vào sông Lam. Phía đông trông ra núi Dũng-Quyết độ 10 dặm; cũng là một nơi hiềm yếu vậy.

NÚI HẠ-DƯƠNG

Ở về xã Dương-Xá, huyện Hưng-Nguyên. Từ phía đông núi Hùng-Lĩnh đổ xuống, đột lên núi này. Phía nam có sông Lam, phía trước có gò đề tập bán.

NÚI DŨNG-QUYẾT

Ở xã Dũng-Quyết, huyện Nghi-Lộc; từ phía núi Đại-Hải đổ lại, giữa quãng đất bằng đột lên ngọn núi, cúi trông xuống sông Lam. Phía nam núi có động đi ngang vào trong núi đến hơn trượng, ban ngày đốt đuốc vào chơi, thấy có hơi lạnh. Tại cửa động có chùa Sơn-Quang. Xét: khi triều Nguyễn mới bình định 7 huyện thuộc tỉnh Nghệ-An thì Trịnh-Ninh đóng quân ở dưới núi này để cầm cự với quan nhà Nguyễn và từng đánh nhau ở bến sông Quần-Mộc. Vì thế tập Hoan-Châu Phong-Thồ-Ký có nói: «Núi Dũng-Quyết là một danh-sơn đề ba quân đóng giữ; bến Quần-Mộc là một đất cũ đề tranh chiến giáp sông». Ông Bùi-Huy-Bích ở Thanh-Trì có bài thơ «Dũng-Quyết sơn xuân vọng (cảnh xuân núi Dũng-Quyết) như sau «Nghi-Xuân địa nhập diễm dương sơ, «Nhất vọng thanh thương họa bất như. «Tế vũ quá thành sơn xuất lạc, «Chinh phầm phất thụ thủy thanh hư. «Vọng lâu thạch tích bình hoa đắng, «Tiền động cầm thanh cấu thảo lư. «Tĩnh ngoạn vị càng thiền hải thủ. «Long-xuyên diều diều hội Song-Ngư».

[Page 51]

(Nghi-Xuân vừa lúc chiều xuân, (Non xanh trông thoảng tinh-thần hon tranh. (Mưa phùn từ núi qua thành, (Cánh buồm cây lướt mặt duềnh nước trong. (Dưới lầu hoa đá thắng dong, (Tiếng đàn Tiên Động vang vùng lêu tranh. (Lặng trông trời bể mông mênh. (Song-Ngư man mác tới thành Long-Xuyên).

NÚI KỲ-LÂN

Ở phía tây núi Dũng-Quyết, trông hình như con thú năm. Cũng có tên nữa gọi là Miêu-Nhi-Phong (núi Con-Mèo).

Núi QUẦN-TÒNG

Ở làng Thương-Xá huyện Nghi-Lộc. Giữa cánh đồng bàng (i) Song-Ngư là đảo Song-Ngư đột nhiên mọc lên, thế núi tròn trình xanh tốt đáng yêu. Phía tây có một giải sống núi trông như cái kiếm, nên gọi là Kiếm-Phong (ngọn kiếm); phía đông trông ra núi Động-Đình sừng sừng đứng thẳng như thế cây cờ giăng ra, nên cũng có tên gọi là Kỳ-Phong (núi cờ). Về triều Lê, Cương-quốc-công Nguyễn-Xý lúc còn hàn-vi thường nấu muối ở dưới núi này.

[Page 52]

NÚI LẬP-THẠCH

Ở làng Đặng-Diễn huyện Nghi-Lộc, Giữa đám bãi cát mọc lên, cao đẹp lạ lùng. Dưới chân núi có động; động lõm vào chân núi mà hẹp; trong có vách đá khác hai chữ «Trần Triều» (Triều nhà Trần) không biết có từ đời nào? Phía nam lần xuống chia ra những chân đá, chỗ cao, chỗ thấp lần lộn, liên lạc thành hàng. Trong đó có một hòn đá đứng thẳng, trông như hình người, người ta thường gọi là đá «người tiền». Phía tây có hồ gọi là hồ Hải-Thủy, hiện nay còn có những xác sở, xác ốc dính vào với đá vụn. Thời xưa nước thủy-triều ở bể dâng lên, lâu ngày tang thương biến đổi, nên mới còn lại những dấu vết đó. Hồi cuối đời Lê, có người làng ấy là ông Hoàng-giáp Phạm-Nguyễn-An làm nhà ở trên hồ. Có dựng ra mấy thứ: Đình đá cao; dài gầy đàn; chỗ ngồi câu; cửa sồ ngồi thường trà; vách đề thơ; chỗ ngồi chơi; chỗ uống rượu; chỗ đánh cờ; chỗ đề nghiên mực; chỗ đặt giá sách, đều dùng những nơi có sẵn các phiến đá đề bài trí. Ông có đề bài thơ như sau «Song Sơn thiên dữ ngã gia ty, «Tiên tọa nguy nhiên hám điều-ky. «Song khá trà kiêm sàng khá tửu, «Dài kham cầm hựu cục kham kỳ. «Đắc đình dung nguyệt, trì ma mặc, «Hữu giá tàng thư, bích đãi thi. «Tha nhật liễu thanh hồ thì trái, «Nhất lư thường há quái ngầm chi».

[Page 53]

(Trời dành đối núi cho ta (Chố câu, tiền tọa trông ra cũng gần. (Khi chè, khi rửa làm thân (Cuộc cờ tiêu khiến, cung cầm mua vui. (Giá thư, ao mực hôm mai (Vách kia dợi khách đã bài thơ chơi. (Tang bĐng khi sqch nq rĐi. (Cõi lừa dùng đỉnh chén mồi ngâm nga). Tập Ốc-Lậu Thoại có vịnh bài thơ «Tiền nhân-thạch» rằng «Hà niên trích giáng thứ trăn hoàn? «Bất tại Bồng-lai Lãng-uyền gian. «Tang lõ mqc säu thiên địa cải «Hồ sơn biệt chiếm cổ kim nhân. «Nhi tôn tiền hậu trưởng tường tính «Nhân chế đồng tây tổng bất quan. «Kinh ký hối minh phong vũ thậm. «Tri ông tâm sự độc kiến ngoan». (Năm nào đây xuống cõi tràn? (Sao không ở chốn Tiên-bông thành-thoi? (Bể dâu bao quản đổi đời (Hồ sơn riêng chiếm một nơi thanh nhân (Trước sau con cháu miền man. (Mặc đổi xuối ngược chẳng can hệ gl. (Trdi bao gió bắc mưa chì (Biết ông tâm sự gan-lý tưởng-quân). Xét sách An-Nam-Chí có chép: núi Lập-Thạch ở huyện Châu-Phúc, người trước có dựng một hòn đá lớn để ghi ranh giới châu Ái và châu Diễn. Sách Minh-Chí thì nói núi Lập-Thạch là một ngọn núi có tiếng trong số 21 danh-sơn của nước Việt-Nam. Về triều nhà Minh niên-hiệu Hồng-Vũ năm thứ 3 (1370) (1) vua Thái-Tổ nhà Minh có sai sứ (1) Hồng-Vũ là niên-hiệu vua Minh Thái-Tổ, năm thứ 3 là đời Trần Nghệ-Tôn năm đầu niên hiệu Thiệu-Khánh (1370) đến tế ở núi Lập-Thạch, và vẽ cả hình múi mang về. NÚI LÔ Ở xã Vạn-Lộc huyện Nghi-Lộc. Dưới chân núi có máy hòn đá rất lớn như hình người ngồi, gọi là Ông Đồng-Thạch, một hòn gọi là Thiết-Hán-Thân. Lại có này ra nhiều thứ đá lạ, người ta lấy về để làm núi non-bộ. Trên núi có chùa Phồ-Am.

[Page 54]

NÚI KÊ-QUAN (Núi Mào Gà)

Ở làng Quỳ-Lăng huyện Yên-Thành. Hồi xưa-gọi là núi Phi-Liêm, phía tây là núi Động-Đinh, phía nam là núi Mã-Yên. Núi này ở vào quãng giữa, cao lớn um-tùm, là một tổ sơn của dãy núi đó. Trên đỉnh núi có ao Thiên-Trì rộng đến vài trượng, ở bên cạnh có động Tiên-Sư. Tục truyền có ông Phạm-Viên là người ở huyện ấy gặp Tiên-sư ở đấy, nên mới đặt là động Tiên Sư. Về phía đông thì có sông Giát. Tập Ốc-Lâu-Thoại có thơ vịnh rằng «Long quận tây đầu thượng, «Kê-Quan đệ nhất phong. «Mạch phân Anh Diễn viễn, «Thế át Trăn Quỳ xung, «Tiên-động lam yên tòa, «Thiên-trì hãng giới chung. «Thử châu đa kiệt khí. «Côi lỗi vọng sơn dung». (Đầu tây Long-Quận trông lên, (Kê-Quan cao vốt nhất miền xung quanh. (Mạch chia châu Diễn châu Anh, (Phủ Quỳ, phủ Trấn thế thành yếu xung. (Khói che Tiên-Động mấy trùng, (Thiên-trì mấy móc cùng chung một màu. (Noi đây vượng khí từ lâu, (Ngất trời chót vốt đứng đầu tồ-sơn).

[Page 55]

Núi Động-Đỉnh. Ở sách Quy-Lai huyện Yên-Thành. Dưới núi trông suốt bằng phẳng rộng rãi. Phía tây có thành, trong thành có chứa đá như viên đạn. Sử-ký có chép: Khi vua Lê-Thái-Tổ văn thành Nghệ-An có sai ông Đình-Lê đi tuần châu Diễn tức là chỗ này. Phía đông núi có sông Bùng phát ra.

NÚI CÔN-SƠN.

Ở về làng Quan-Triều huyện Yên-Thành, có tên nữa gọi là Thứu-Lãnh. Thế núi cao lớn xanh tốt. Trên núi có một cái vũng rất sâu gọi là Thiên-trì (Aọ trời). Hai bên tả hữu đều có lỗ tròn, tục gọi là Thiên-Nhãn (mắt trời). Trên đỉnh núi có những đá lạ mọc liền nhau, tục gọi là Long-cảnh (cổ rồng). Lại có một sống đá bò dài đến một dặm, chỗ nào có đá mọc, thì lại có cây che ở trên, tục gọi là Long-Thân (mình rồng). Vì thế nên có người gọi là Long-Sơn (núi Rồng).

NÚI VŨ-KỲ.

Ở làng Yên-Tập huyện Yên-Thành, Giữa đám đất bằng đột lên vách đá, bày ngang như lá cò, trên có năm đầu nhọn như ngọn cây cờ vậy. Phía đông có cái động, trong động có cái bình đá, trên bình có cái lư hương đá, phía trên có lỗ thông lên trời. Thật là một cảnh tự nhiên xếp đặt, nên tục gọi là chùa Thiên-Tạo. Nơi đây cảnh trí thanh u, đẹp đẻ vô cùng.

NÚI MÃ-YÊN (Yên Ngựa)

Ở xã Hương-Khê, huyện Yên-Thành. Một ngọn rất cao trong đám núi, trông như hình yên ngựa. Sườn núi có một hố sâu, rộng đến vài trượng, gọi là huyệt Vương-Mẫu. Tục truyền con vua Lê-Đại-Hành, giữ phủ Diễn-Châu (châu-lý đóng ở làng Công-Trung), có táng mộ bà mẹ ở đấy. Khi nhà Lý cướp ngôi nhà Lê, Lê Hoàng-Tử bèn giữ châu tự xưng làm đế. Nhà Lý đánh không nồi, phải ngầm mượn người đào mả ấy lên rồi sau mới dẹp tan được. Bởi thế ở làng Công-Trung còn có các tên hiệu như là Tiền-Nha, Hậu-Nha và Triều-Đường vẫn vẫn. Việc này ở Sứ-Ký ta không chép, nhưng xét bản sách Văn-Hiến-Thông-Khảo của Mã-Đoan-Lâm nhà Minh có nói đến việc ông Long-Toàn là con vua Lê-Đại-Hành cướp của kho trốn đi, có lẽ là việc này chẳng? Lại xét Sứ-Ký có chép: Thân-Vương triều Trần là Quốc-Khang thường làm quan ở Diễn-Châu, có lấy một người vợ quê ở phủ Diễn-Châu, sinh được hai trai là Huệ-Nghĩa và Quốc-Trinh. Đến sau chức Tri-châu ở đây đều do cháu ông Quốc-Khang nhận làm. Vậy chỗ này hoặc là phủ Thân-Vương của nhà Trần, mà cái mộ này là mộ bà mẹ Thân-Vương đời Trần cũng nên? Vậy xin biên vào đây để sau kê cứu.

[Page 56]

Núi nhuệ Ở làng Đăng-Cao huyện Đông-Thành. Núi này từ đây Chùa-Viên, làng Tam-Lê, huyện Quỳnh-Lưu đổ lại; cao lớn, nhọn đẹp. là một mạch núi phát ở tả-chi hạt huyện này. Cũng có người gọi là Long-Sơn (núi Rồng).

NÚI CAO

Ở làng Quan-Trung, huyện Yên-Thành. Cao lớn chót vót trông như hình cái xe, nên cũng có người gọi là Đại-Liên-Sơn. Trên núi mây khối mù mịt, cây cối xanh tốt, có ngôi miếu cũ thờ thần Gao-Các.

NÚI TƯỢNG (Núi Voi)

Ở làng Tiên-Thành huyện Đông-Thành. Núi này từ dãy Quy-Lai đã xuống hình núi cao lớn, đứng sứng như con voi phục. Phía trước có hồn đá lớn, trước hồn đá lại có quả núi nhỏ. Hoa cỏ tốt tươi rậm rạp, tục gọi là Tượng-thảo (cỏ của voi).

NÚI LƯỠNG-KIÊN

Ở làng Quỳ-Xá, huyện Đông-Thành, Từ núi Cao-Sơn đổ xuống, ở giữa đồng bằng đột lên, gồghề sừng sững, giữa cao mà hai bên thấp, trông giống như hai vai, nên gọi là Lưỡng-Kiên-Sơn (núi Hai-Vai). Trong núi có động, trong động có bức đá đứng thẳng; ở vách động có những nhũ đá rủ xuống, đủ cả năm sắc. Phía nam có hồn 3 đá đứng như hình người. Núi này không cao lắm, mà những người đi bể, cứ trông núi này để làm đích. Vua Lê-Thánh-Tôn, khi đi tuần phương Nam, từ ngoài biển trông vào núi này như mái tóc của người Tiên, nên đặt tên là Cáo-Sơn (núi Búi tóc). Chúa Trịnh Tĩnh-Vương gọi núi này là Di-Lặc-Sơn. Đến năm Gia-Thái thứ 3 (1575) đời Lê-Thế-Tôn, tướng nhà Mạc là Nguyễn-Quyên vào cướp tỉnh Nghệ-An, Lai-quốc-công là Phan-Tích từ Thanh-Hóa đem quân vào cứu, bị hãm ở đây. Tập Ốc-Lậu-Thoại có thơ rằng «Diệp chưởng quân sơn tuần «Blnh nguyên nhất thạch sinh. «Kinh thiên cô cốt kinh. «Trấn hải lưỡng kiêm sanh».

[Page 57]

(Xanh xanh dãy nhi điệp trùng (Đồng bằng một khoảng nđi chồng đá cao. (Chống trời cốt cách cứng sao (Hai vai trân giữ ba dào bể khơi). Núi văn Ở làng Quan-Trung, huyện Yên-Thành. Từ núi Cao-Sơn đổ xuống phía bắc, sứng cao chót vót, có ba núi nhọn túa lên như hình ngọn cờ, nên nhà phong-thủy cũng gọi là núi Kỳ-Sơn (núi cờ). Giữa núi có một lỗ tròn từ phía tây-nam có thể thông sang phía đông-bắc, nên đời xưa thường gọi là Hung-Sơn (Núi Bung). Phía đông núi có giếng nước rất trong ngọt, mùa hè nắng hạn cũng không cạn. Ốc-Lậu-Thoại có chép «Thạch cốt chân kỳ tuyệt «Sơn hang bán động nhiên. «Cốc thân trưởng bất tử.

[Page 58]

«Tâm pháp tự năng viên.» (Nơi đây xương đá lq lùng (Sađt trong bụng núi một lòng trống không. (Thần hang thọ với non sông. (Cho hay tâm pháp viên thông dường nào?). Núi Tiểu-Thạch Ở thôn Trung-Phường, huyện Đông-Thành. Từ phía bắc Cao-Sơn đổ xuống đồng bằng, những ngọn đá đột lên trông như con hồ phục. Trên núi có động, trong động có châu đá thiên-tạo. Những năm đại-hạn, người bản xứ hay đến đây đảo-vũ (cầu mưa) vẫn có linh nghiệm, nên gọi là Thần-cáo (hang-Thần).

NÚI NGỢC-BÔI

Ở trang Thổ-Ngõa, huyện Đông-Thành. Từ phía đông núi Nhuệ đổ xuống đồng bằng, đột lên một núi đá, chạy dài như hình rắn bỏ, trông ra bốn mặt đồng lúa xanh tốt. Phía đông trông ra Cầu-Giát, quan khách xe ngựa đi lại đông đúc. Du-khách lên cao trông xuống, tâm hồn khoan khoái vô cùng. Núi mộ-DA Ở về miền bể làng Tập-Phúc huyện Đông-Thành. Mạch từ núi Chầm-Thốt đổ lại, cây cối rậm tốt, có nhiều chim công, và có miếu thờ vua Thục An-Dương-Vương (có chú rõ trong mục Từ-Miếu ở dưới). Xét trong SỬ-KÝ: Vua Thục cùng Triệu-Đà đánh nhau, vua Thục bị thua, chạy ra bãi bể, cầm cái văn-tế (1) 7 tấc đi thẳng xuống bể, tức là ở nơi này. Ông Bùi-Huy-Bích người huyện Thanh-Trì, khi đi qua miếu vua Thục có câu thơ rằng «Diều mang thủy thượng văn-tê khứ, «Đoạn tục lâm biên không tước lai.» (Văn tế lặn xuống bể khơi. (Chim công lần quất ở nơi ven rừng) (i) Sừng con tê có văn đẹp ở trên, là một vật rất quí đời cò.

[Page 59]

NÚI PHI

Ở huyện Đông-Thành. Nơi đây tầng núi xanh cao, nước sông quanh chảy, lên cao mà trông như đoá phù-dung. Trước có bà phi nhà Trần dựng tháp ở đây, nên gọi là núi Phi. Núi hỏ Ở thôn Trung-Phường, huyện Đông-Thành. Hình núi lờm chờm, nhe răng giơ móng, trông như con hồ ngồi ngạo nghề; sườn núi có hang sâu, tục gọi là hang TAM-PHỦ. Phía tây núi có chùa Hưng-Phúc. Núi Long-thủ Ở hai làng Vân-Tụ và Quảng-Động thuộc huyện Yên-Thành, cũng có người gọi là núi Bồ-Hòa. Ngọn núi rất cao, hình như đầu rồng, có đền thờ Long-Thần. Dưới có đầm nước rất trong, thường năm đại hạn, cứ đảo-vũ (cầu mưa) ở đây, nhiều khi ứng nghiệm.

NÚI ĐÔNG-CÂU

Ở bãi bể làng Đông-Câu huyện Đông-Thành, Từ núi Nhuệ đổ lại, đứng thắng chót vót, chân núi rải rác ra đến tàn bề. Có nhiều chim nước (thủy điều) từ bốn phương bay tụ vào đấy. Sóng đánh rầm rầm, tiếng to như sẩm. Núi Trụ-Hải Ở làng Quỳnh-Lâm, huyện Quỳnh-Lưu. Thế núi cao lớn xanh tốt, các nhánh lan xuống tận bể, có thể như chận đứng sông gió, nên mới gọi là núi Trụ-Hải. Phía đông núi này có sông Hoàng-Mai phát nguyên từ đấy.

NÚI BÀO-ĐỘT

Ở làng Bào-Giang, huyện Quỳnh-Lưu. Từ phía đông núi Kê Quan đổ xuống, hình thế hiềm trở, có nước đầm chảy lượn xung quanh. Trên đỉnh núi trước có miều vua Nhuận-Hồ. Sách SỬ-KÝ chép: Hồ-Hán-Thương niên-hiệu Khai-Đại năm đầu, có dựng các lăng miều ở làng Linh-Nguyên và làng Bào-Đột để phụng sự tiên tồ. Đến triều Lê niên-hiệu Cảnh-Hưng năm thứ 11 có giặc Nguyễn-Hữu-Cầu (tức Quận-Hèo) ở Hải-Dương (Bắc-Việt) vào cướp tỉnh Nghệ-An, đóng đồn ở đây, bị Hải-quận-công là Phạm-Đình-Trọng đuồi bắt được. Tập ỐC-LẬU-THOẠI có thơ rằng «Khuy khải tăng tam đế, «Hưng vong chỉ lục niên. «Duy dư thiên cĐ giám, «Di miếu thử sơn điên.» (Nhòm nghé suốt ba đời vua. Ndi lên rồi mất chỉ vừa sáu năm. Nghìn xưa gương sáng không nhầm, Trơ ngôi miếu cổ âm thầm đầu non).

[Page 60]

NÚI TÙNG

Ở làng Quỳnh-Lưu, huyện Quỳnh-Lưu. Có máy ngọn núi sản xuất toàn thông, xanh tốt đọng sương, tiếng như reo gió; cây cao đốt cứng không bút nào tả xiết tiết tháo của loài thông. Ông Vương-Dật-Tử có nói: Cây thông thụ khí của tạo-hoá rất thuần túy nên không giống những loại cây khác. Núi Thất-Tinh Ở làng Lam-Cầu, huyện Quỳnh-Lưu. Từ núi Trụ-Hải đổ lại, 7 ngọn liền nhau. Dưới núi ruộng đất bằng phẳng rộng rãi, hoa cỏ phấp-phói, trông rất vui mắt.

LONG SƠN (Núi-Rồng)

Ở làng Nhân-Sơn, huyện Quỳnh-Lưu. Từ núi Trụ-Hải đổ lại lần xuống đồng bằng, đột lên như vách; có nhiều hốc đá hôm sâu. Người bản xứ nhân đó đến thập hương, thờ Phật ở trong, không cần sửa sang mà hoá ra thắng. cảnh. Ông Bùi-Huy-Bích người huyện Thanh-Trì vịnh thơ có câu rằng «Thạch quát nham âm giai tác động. «Tự thè sơn hồ bất vi gia» (Đá lõm hàm sáu đều mở động (Chùa bèn hốc núi chẳng cần nhà).

[Page 61]

NÚI QUI-LÃNH

Ở về phía bãi bể làng Hiền-Lương huyện Quỳnh-Lưu. Từ núi Trú-Hải đổ lại, nằm ngang trên bãi, hai bên ôm lại, trông xa như hình con rùa. Sách SỬ-KÝ chép: Đời vua Trần-Anh-Tôn niên hiệu Hưng-Long thứ 20, vua thân chinh đi đánh nước Chiêm-Thành đóng dinh ở Bề-Cổn, đêm chiêm bao thấy thần-nữ, tức là nơi này.

NÚI TIÊN-KỲ

Ở bãi bể làng Hoàn-Nghĩa huyện Quỳnh-Lưu. Từ núi Trụ-Hải đổ lại, trên núi bằng phẳng như bàn cờ, có những hòn đá nhọn tự nhiên mọc lên như quân cờ. Phía đông có giếng, gọi là giếng Đồng-Hương, nước thơm ngọt; trải qua các triều vua ngự giá nam tuần văn lấy nước ở giếng này dâng vua dùng. Du-khách đến đây, nhờ đến câu thơ của người họ Lã «SĐ trước tàn kỳ giang nguyệt hiều. «Nhất thanh trường khiếu hải sơn thu». (Trăng sông soi nước cờ tàn. Trời thu một tiếng kêu ran non đoài). Thi thoảng như mình đương ở Bồng-lai thế-giới vậy. Núi Thành-NAM Ở làng Trầm-Hương huyện Tương-Dương, cách thành Cô hơn một dặm. Núi cao nghìn tầm như vách đứng. Dưới có cái động, chứa được đến vài mươi người, có đường hầm vào rất sâu (có ghi ở mọc Cổ-Tích dưới đây).

[Page 62]

ĐẢO SONG-NGƯ

Ở ngoài biển Cửa-Hội, huyện Nghi-Lộc. Hai núi đối nhau, xanh dòn tròn trình, trông như đôi cá ngồi vòn ở nơi sóng gợn. Cổ-ngữ có câu: Song ngư đáo địa (Đôi cá lên đất) tức là nơi này. Vua Lê-Thánh-Tôn khi nam-tuần đã có câu: «Đoạn tục song ngư tử thủy điềm (đôi cá đứt nối ở trên nước biếc), đáng làm kỳ-niệm. Tập Ôc-Lậu-Thoại có bài thơ «Sơn thế liên hành khóa vĩ lư, «Dược như sinh ý, hựu hà như. «Kiền khôn bất hạn đông tây ngoại, «Tạo hóa nan cùng hỗn độn sơ. «Yên thu hồng sơn, xuân vũ tế, «Phong phảm đan hải văn triều đư. «Giang hồ giải hội Trang Châu ý. «Tiện thị ngư sơn tiện thị ngư». (Núi qua rốn bể lạ thay, (Biết bao sinh ý hàng ngày phát sung. (Kiền khôn chẳng hạn tây đông. (Từ khi hôn độn vô cùng hóa cơ. (Non Hồng mưa tạnh khói mò. (Cánh buồm ngoài bể rán chờ nước lui. (Ai mà hiều ý Trang Chu. (Cá hay núi Cá cũng như một mà).

GÒ BẠN-CÁP

Ở địa phận các làng Hương-Quan và Tiên-Lý huyện Đông-Thành. Cũng có tên là gò Ngọa-Long, lại có khi gọi là gò Xác-Long, do những xác ốc xác sò lâu ngày chứa thành đồng. Lại có mấy con đường đá chỗ đứt, chỗ nối, như đoạn xương sống, đó là những khi dâu bể biến thiên mới thành ra thế. Ông Hành-tham-tụng tấn-sĩ Thanh-Trì là Bùi-Huy-Bích Có bài phú Bạn-Cáp-Sa rằng «Thử Bạn-cáp sa, kỳ lai hà tùng? «Năm tự Dq-son chi Thục-Vương miếu. «Bắc đề phù ông Phùng. «Quyết hữu loa hạng, lạn nhược phấn toái, nhị lý chi địa, phân phân tràng tràng «Kỳ thâm tử ngũ xích, hồ tường niềm hợp dữ sa thĐ đồng. «Thđ nhân trâm chi, bộc vu liệt nhật, khả dĩ vi chuyên vi sở, diệc hoặc vi tượng mã chi trạng, dĩ tiến chi quỉ thần chi cung. «Kỳ địa cự La-Nham, Trừng-Bích hải khâu, các bất thượng nhị lý hứ; Cái kỳ sơ tắc hải dã, thiên phiên địa chuyền, phong hồi lãng khích nhi kết tụ vi thứ, tắc bất tri kỳ hà đông hỹ. «Tướng bí táo thạch, thời kiến kỳ tích, ý diệc thị hải chi thĐ biến hóa vu phong nhật chi trung. «Hóa ư hà niên, tụ ư hà ihòi? ức ư nhất nguyên thiên địa chi tiền, cận hữu tồn giả, thi dĩ chất chi Hồi-ông?

[Page 63]

«Ngã thính hề hải trào, ngã ngâm hề thu-phong. «Du du ngã tư, vũ trụ hà cùng «Hải kim vi sa, an tri sa hậu bất vi hải. «Vũ trụ vô cùng, Hà thủy hà chung? «Thủy bất khả tri, chung bất khả tri, duy kỳ khuất thân vãng lai. vạn cĐ nhất lý, ngĐ thực dữ thiên địa nhi tường thông. «Uyên hồ viễn tai, quân-tử chi học, trí quảng đại nhi tận tính vi, cực cao minh nhi đạo trung dung» (Kìa sa Bạn-cáp từ đầu? (Nam Thực-vương miếu; Bắc, châu Ông-Phùng. (Có nhiều trái ốc lạ lùng. (Suốt hai dặm đất trùng trùng chứa chan. (Sâu bốn năm thước lan mạn.

[Page 64]

(Càng lần đất cát dính tràn với nhau. (Người dân lấy về phơi lâu (Làm thành gách đá, thành đầu ngựa voi. (Bày lên cung điện nơi nơi. (Quý thân chứng giám, người người tôi xem. (La-Nham Trừng-Bích gần bên. (Hai cửa bể cách trên hai dặm đường. (Trước kia là bể rõ ràng (Bể dâu biến đổi biết rằng bao năm? (Hay từ trời đất xa xăm (Trước kia sót lại còn năm tro tro. (Truyện kia ai biết bây giờ? (Có khi ta phải hỏi do Hồi-Ong. (Ta nghe tiếng sóng bể đông (Ta ngâm một khúc thu-phong đồ buồn. (Lòng ta rằng rặc nhó luôn (Kìa trong vũ trụ bắt nguồn từ đâu? (Bể xanh nay hóa nương dâu (Trăm năm bãi cát lại hữu bể khơi. (Trước sau nào biết cơ trời. (Chỉ còn một lẽ muốn đời cảm thông. (Quân-tử phải học cho cùng. (Cao minh hiều đạo Trung-dung nhiệm mãu).

CỒN-ĐIỆP

Ở xã Lam-Cầu huyện Quỳnh-Lưu. Phía đông còn có nhiều xác con cá điệp chồng chất thành gò lớn, cao đến 2 trượng, rộng đến hai dặm. Bốn mặt đổ xuống đồng ruộng bằng phẳng. Phía đông trông ra bể xa độ vài mươi dặm. Sách Sử-Ký chép: Về đời Trần Dụ-Tôn niên-hiệu Thiệu-Phong thứ 9 (1349) có đặt trấn Vân-Đồn, tức là nơi đây. Vì chỗ này xưa là bãi bể nên hồi thuộc nhà Đường, có tên gọi là Long-Trì (Ao Rồng) thuộc phủ Diễn-Châu; sau vì tang thương biến đổi khác đi

[Page 65]

HÒN PHU-PHỤ (Hồn Chồng-Vợ)

Ở giữa sông Lam, thuộc làng Đồng-Luân, huyện Nam-Đàn. Hai hình đá đứng sứng, cao độ bốn năm thước, ngang hơn một trượng. Tục truyền trước khi hình đá cách nhau, ở giữa đi lọt con thuyền. Sau gần đây, hai hình ấy dần dần gần nhau thân mật, nên mới gọi là Hồn-Vợ Hồn-Chồng; cũng có người gọi là Công Mụ Thạch (Hồn Ông Bà). Tập Ốc-Lậu-Thoại có thơ rằng «Tình danh đồng thị nhị ghi sinh, «Nhất nặc nhân duyên vạn cổ tình, «Nhật nguyệt chiếu lâm hình ảnh mật, «Kiền khôn khoan khoát thất gia bình. «Hồng trang la đời hà thiên lý, «Bích ủng dao bình lộ ngũ canh. «Ký độ giang hà thành biến cải, «Phong ba bất mỗi thứ kiền trình». (Họ tên càng bởi trời sinh, (Một lời nguyên trúc khối tình muốn năm. (Hai vàng nhật nguyệt chiếu lắm, (Trời cao đất rộng âm thăm vui chung. (Dáng kia ngàn dặm đỏ hồng, (Năm canh sương móc biếc lồng bình dao. (Non sông thay đổi biết bao? (Kiên trinh một dạ ba dào không nhờ.)

SÔNG LAM

Ở hai phủ Anh-Sơn và Hưng-Nguyên, bãi phía nam thuộc về phủ Đức-Thọ, tỉnh Hà-Tĩnh. Sông này là một con sông lớn ở tỉnh Nghệ-An và tỉnh Hà-Tĩnh. Xưa gọi là sông Thanh-Long, có hai nguồn: một là nguồn Hiếu hai là nguồn Tương. Sông Hiếu phát nguyên từ Thanh-Động thuộc phủ Quỳ-Châu chảy ra phía đông-nam 8 dặm đến ngã ba Y-Lộ, lại chảy ra phía đông 9 dặm đến cửa Y-Động-Tam-Giang, qua 2 dặm nữa thì có sông Đạo-Động từ phía

[Page 66]

đông nhập vào. Lại cách 10 dặm đến bến Bài-Tân thuộc động Thanh-Bốc. Lại 8 dặm nữa chảy tất đến bến Lõi-Tân, 30 dặm đến khe Kỳ-Chân, lại 59 dặm đến thôn Kỳ-Hiệu có sông Thu từ châu Vĩnh-Lộc chảy từ phía tây-bắc 44 dặm dồn vào. Lại 18 dặm nữa đến phía đông chợ Hiếu, 50 dặm đến bến Tri-Lê, 115 dặm qua khe Tả-Mã thuộc huyện Tương-Dương, 75 trượng đến cửa sông Tam-Giang, thuộc sách Tào-Giang cùng với nước nguồn Tương hợp một. Sông Tương thì phát nguyên từ thác đá thuộc huyện Kỳ-Sơn chảy ra phía đông 4 dặm qua khe Côi-Ưc, hơn 6 dặm đến khe Vị, 15 dặm qua khe Đi (thuộc huyện Kỳ-Sơn); 30 dặm qua khe Tráp, hai dặm qua huyện Hội-Nguyên, 17 dặm đến bến trạm Nam-Quận. Lại 15 dặm qua khe Thơi, 15 dặm qua bến trạm Xuy-Vàng, 6 dặm qua khe Phần thuộc huyện Vĩnh-Hòa, 15 dặm qua khe Xích-Trâm, 12 dặm qua bến gò Khồng-Tước (Con-Cuông), 19 dặm đến cửa sông Tam-giang, thuộc sách Tào-Giang, rồi hợp với nguồn sông Hiếu chảy ra phía đông 26 dặm đến bến phủ-lỵ phủ Tương-Dương. Lại 5 dặm đến bến Lãng-Điền, 3 dặm đến bến Hội-Tiên, lại 12 dặm đến cửa Khả-Lưu, 4 dặm qua khe Vạn-Hộ. lại 5 dặm qua khe Yên-Lương, lại 30 dặm có sông Tam-Đường, sông Tháp từ phía bắc đổ lại. Lại 5 dặm đến bến Đô-Lương thì có sông Giang nhập vào. Lại 12 dặm nữa có sông Thanh-La từ phía nam chảy vào. Lại 16 dặm có sông Võ-Liệt cũng từ phía nam chảy vào. Lại 12 dặm có sông từ phía nam núi My-Sơn cũng chảy vào. Lại 4 dặm có sông Bích-Triều từ phía nam chảy vào. Lại 4 dặm có sông Đông-Liệt chảy vào. Lại 15 dặm qua bến đỗ Hương-Lâm (tục gọi là Sa-Nam), 4 dặm đến bến đồ Thịnh-Lạc, 16 dặm qua bến đồ Tuần-La. Lại 13 dặm đến bến đồ Mộc-Hoàn, 7 dặm nữa thì có sông Nghĩa-Liệt chảy vào. Lại 5 dặm hội với sông La qua bến đồ Triều-Khâu có sông Phù-Thạch. Phía đông Phù-Thạch có bến đồ, đầu bến đồ đi về phía bắc có người Tàu buôn bán, thuyền bè đông đúc, gọi là phố Phù-Thạch. Nơi đây trước là bành-tại của vua Trùng-Quang nhà Trần, ánh nước sắc cây, phố xá làng mạc, phong cảnh như vẽ, cũng là một nơi danh thắng

[Page 67]

của tỉnh Nghệ-An. Quan Tham-tri Nguyên-Trung-Ngạn đời Trần khi qua đây có bài thơ «Triều sinh triều lạc đông tây thủy «Vân hợp vân khai thượng hạ san. «Ngư đình phù trầm yên cánh ngoại «Tăng gia ản ước họa đồ gian.» (Thủy-triều lên xuống đông tây (Mây tan mây họp núi đầy thấp cao. (Thuyền chải chìm nồi ngoài phao (Nhà chùa thấp thoáng xen vào bức tranh. Lại 5 dặm đến bến Chế sông Tam-Đăng, 12 dặm đến bến Hạc-Chủy, 1 dặm đến bến Dũng-Quyết; lại 13 dặm đến bến Yên-Lưu, 9 dặm nữa lại có sông Lộc-Thọ nhập vào rồi qua 13 dặm chảy dồn ra cửa Hội. Triều Nguyễn năm Minh-Mạng thứ 17 đã khác hình sông này vào Tuyên-Định. Sang năm thứ 21 cho liệt vào hàng sông lớn, ghi vào tự-điền (sách ghi những nơi phải tế lễ).

SÔNG DƯƠNG

Ở về phía tây huyện Thanh-Chương, bắt nguồn từ phía đông núi Tứ-Dương huyện Trương-Dương chảy xuống. Phía bắc qua làng Man-Lâm, làng La-Mạc, phía nam qua làng Cao-Điền, làng Tiên-Hội, cách 100 dặm thì vào sông Lam.

SÔNG VÕ-LIỆT

Ở phía tây huyện Thanh-Chương, có một tên nữa gọi là sông Rõ. Bắt nguồn từ các khe ở núi Tam-Thai chảy xuống, qua làng Trung-Lâm, làng Minh-Cảo đến làng Võ-Liệt, cách 13 dặm cùng chảy vào sông Lam.

[Page 68]

SÔNG CƯƠNG (Rào Gang)

Ở địa phận hai huyện Lương-Sơn và Nam-Đàn. Phát nguyên từ đầu khe thôn An-Lăng thuộc huyện Đông-Thành, qua 56 dặm đến thôn Đa-Cương rồi chảy vào sông Lam.

SÔNG ĐAN-LAI

Ở huyện Thanh-Thương. Phát nguyên từ phía bắc núi Đại-Sơn, núi Thanh-Loa chảy xuống, qua các làng Chi-Quân, Thượng-Thọ, Thanh-La rồi vào sông Lam.

SÔNG CẤM

Ở vào khoảng hai huyện Hưng-Nguyên và Nghi-Lộc. Phát nguyên từ núi Đại-Hoạch thuộc huyện Hưng-Nguyên hợp với ngọn nước ở núi Đại-Huệ thuộc huyện Nam-Đàn. Phía đông chảy xuống tiếp với cảng Đa-Cái rồi chảy ra phía đông qua làng La-Nham, độ 20 dặm dồn vào bể Xá. Sông này ngang đường quan-lộ làng Kim-Khê, trước có cầu gỗ, gọi là Cầu-Cẩm, sau cầu gỗ hỏng, nay bắc cầu sắt.

SÔNG PHÙNG

Ở phía tây-bắc huyện Đông-Thành. Có 2 nguồn: một nguồn từ sông Vũ, sông Du thuộc tổng Vân-Tự và Khe-Cát thuộc tổng Quan-Trung; phía bắc chảy qua Thái-Xá và sông Bảo 20 dặm. Một nguồn từ phía đông-nam núi Môi chảy qua tổng Quan-Triều, 18 dặm hợp vào sông Bảo; phía đông chảy 11 dặm đến Thiết-Cảng, quanh phía bắc thành phủ, qua đồ ngang đường trạm làng Phùng-Xá 27 dặm đến cửa Vạn. Sông này ngang đường quan-lộ làng Tiên-Lý, trước có cầu Phùng làm bằng gỗ, nay đã bỏ đi.

SÔNG GIÁT

Ở về phía nam huyện Quỳnh-Lưu. Có 2 nguồn: 1 nguồn từ khe Thọ-Trường, chảy ra phía đông-nam 6 dặm; 1 nguồn từ khe An-Trương chảy ra phía đông-bắc 15 dặm, hợp với sông Thạch-Cầu, qua 1 dặm đến làng Đăng-Cao, 16 dặm nữa chảy sang phía nam tới cửa My. Lại 5 dặm tới cửa Tang, qua 3 dặm nữa tới cửa Thơi. Sông này ngang đường quan-lộ làng Nhân-Huống, trước có cầu Giát xây gạch, nay bắc cầu sắt.

[Page 69]

SÔNG HOÀNG-MAI

Ở phía đông-bắc huyện Quỳnh-Lưu. Phát nguyên từ khe Tam-Lê: phía đông chảy 30 dặm đến đường trạm Hoàng-Mai, 7 dặm đến làng Kim-Lung; phía nam chảy đến cửa Tang, 5 dặm vế phía bắc chảy đến cửa Xước, lại 3 dặm chảy ra bề Cờn. Sông này ở ngang đường làng Hoàng-Mai, có đường cái quan và bến đỏ Hoàng-Mai.

SÔNG MỘ

Ở phủ Tương-Dương. Phát-nguyên từ phủ Trấn-Ninh, chảy xuống, qua trạm Mang-Can và trạm Cự-Hào rồi hợp với sông Tương chảy ra sông Lam.

[Page 70]

KHE DÀM

SUỐI VÕ-NGUYÊN

Ở huyện Thanh-Chương, cũng có tên gọi là khe Bò-Đái. ngọn suối từ trên núi Cơ cheo leo vài mười trượng chảy xuống sông Lam. Tục truyền hồi xưa nước suối chảy rầm rầm, vang ra đến ngoài 10 dặm, gần đây bị đất cát bồi lấp, suối vẫn chảy luôn, nhưng không nghe tiếng nước chảy nữa. Cổ-Quyết có câu rằng: «Bò-đái tuyệt thanh» (khe Bò-Đái ảng tiếng), tức là chỗ này.

SUỐI AN-QUỐC

Ở phía tây núi Hùng, thuộc huyện Hưng-Nguyên. Từ trong hốc đá chảy ra, nước trong mà thơm nên cũng gọi là Hương-Khê. Bên suối có chùa. Ông Bùi-Huy-Bích người huyện Thanh-Trì, qua đây có thơ rằng «Tháp tiềm đn đn khung lâm bán, «Tiều đẳng thâm thâm cổ thụ điền. «Cao các đối giang sồ qui nhạn, «Thanh âm cứ thạch trạc phi tuyền.» (Lờ mờ ngọn tháp giữa rừng, (Đường vào thăm thầm trông chừng ngọn cây. (Gác cao sông cả chim bay, (Thành thoi trên đá vung tay suối tràn).

[Page 71]

KHE NƯỚC LẠNH

Ở về phía bắc huyện Quỳnh-Lưu. Nơi đây là chỗ phân giới giữa tỉnh Nghệ-An và tỉnh Thanh-Hóa. Khe từ trong hang núi chảy ra, nước lạnh buốt người, nên mới gọi là khe nước Lạnh. NỘN HỒ (Bầu Nión) Ở làng Nộn-Liễu thuộc huyện Nam-Đàn. Do các khe ở núi Đại-Huệ dồn vào thành cái hồ lớn tới vài nghìn mẫu. Về mùa xuân mùa hạ nước cạn, có thể làm ruộng cấy lúa cũng tốt. Đến mùa thu mùa đông, nước to lại lút, sóng gió rầm rầm. Cửa hồ có cầu Đại-Đồng chảy ra kênh Chân-Đích thuộc huyện Hưng-Nguyên, rồi chảy suốt ra sông Lam, thuyền bè vận tải rất tiện. Tục truyền hồ này hồi xưa rất sâu, làm hang cho loài thuồng-luồng. Đến niên-hiệu Dương-Hòa đời Lê Thần-Tôn (1635-1642) có quan Thị-lang Nguyễn Văn-Mệnh người làng Hương-Lãm, mới khai hồ này cho nước chảy thông, nên sau thành ruộng cây cấy được. Xét sách Minh-Chí có chép rằng: Việt-Thường là một cảnh trong 6 ngọn nước của nước Việt-Nam. Niên-hiệu Hồng-Vũ thứ 3 đời Minh, có sai sứ sang tế, tức là nơi này. HỒ HẢI-THỦY Ở dưới núi Lập-Thạch thuộc làng Đặng-Điền, huyện Nghi-Lộc, rộng chừng 4 mẫu. Phía đông hồ có núi Tiên-Nhân. Ông Hoàng-giáp Phạm-Nguyễn-Du làm nhà ở phía tây, có làm bài phú «Thừa sà du hồ» (Cưỡi bè chơi hồ). Cuối bài có một đoạn «Phi Ngô-trung khách; Phi Túy-Hương hầu. «Phi Tô-công đường; Phi Vương-Xán lâu. «Phi Mã-Đương thuyền; phi Xich-Bich châu.

[Page 72]

«Phi Bác-Vọng cầu danh chi phiếm; Phi Đào-Chư ty họa chi du. «Ninh bất đắc chi nhi phấn nhiêm; Xứng tâm nhi ngưng mâu. «Ngọa hoa tiền hề tước vô tklu chi vị; Tọa nguyệt trung hề thùy bất nhỹ chi câu. «Ích phù ngô sà, cùng ngô hồ dì vì lạc hề; Dữ vô hà hữu tịnh du. (Ta không phải khách Ngô-Châu (Cũng không phải khách như hầuTúy-Hương. (Nhà ta không phải Tô-Đường. (Không lâu Vương-Xán khoa trương với đời. (Mã-Đương (I) thuyền ấy khác với. (Không như Xich Bích thuyền chơi năm nào. (Không như Bác-Vọng (2) chơi phào. (Không như Phạm-Lãi choi hầu xa bay. (Cũng khôug đắc chỉ dương vây. (Cũng không thỏa dạ đề ngay mắt vào. (Trước hoa nhắm nháp phì phào. (Dưới trăng ta thả cần phao không mồi. (Hồ ta ta thả bè chơi. (Vui thay vui vòi quãng tròi noi đầu). Ở làng Đồ-Lâm thuộc huyện Hưng-Nguyên, rộng chừng 10 mẫu. Phía tây là nước ở Thanh-Khê chảy đến, phía đông lại chảy ra sông Cấm, phía nam thì chảy ra cảng Hương-Cái. Trên đầm ngày xưa có đền. Tục truyền lúc tế thần mà đánh trống, thì cá ở (I) - Tên núi ở tỉnh An-Huy bên Trung-Quốc. (2) Bác-Vọng-háu là Trương-Khiên đời Hán bên Trung-Quốc, cũng thả bè dong chơi.

[Page 73]

đầm ra nghe, gần đây đền hư không dựng lại nữa. Xét sách Minh. Chí có chép: Cửu-Đức là một trong 6 cảnh sông hồ của nước Việt-Nam. Niên-hiệu Hồng-Vũ thứ 3 nhà Minh có sai sứ sang tế, tức là nơi này. Đầm Ô Ở thôn Diệu-Ốc thuộc huyện Yên-Thành. Đầm dài vài dặm, phía tây có nước ở núi Mã-Yên chảy xuống, phía đông thông ra sông Vạn-Soát. Chiều sâu đầm này không thể đo lường được. Tục truyền vẫn có loài thuồng-luồng ở đấy.

Đầm QUỲ

Ở thôn Chân-Canh thuộc huyện Yên-Thành. Chu vị rộng vài dặm; phía tây chứa nước ở núi Kê-Quan chảy tới, phía đông thông ra sông Na-Sở. Trên đầm có đền thờ Long-Thần, mỗi khi đảo-vũ (cầu mưa) thường có ứng nghiệm. ĐÍCH CĂNG. Ở huyện Hưng-Nguyên. Phía tây-nam chứa nước Bầu-Nôn (Nộn Hồ) chảy tới, qua các làng Hữu-Biệt và Thái-Lão, chảy quanh đến thôn Chân-Đích. Lại một cảng nữa từ cửa Đích chảy sang phía nam qua các làng Vinh-Yên-Yên-Trường đến phía nam tỉnh-thành, quanh co hơn 40 dặm chảy vào sông Lam, gọi là cảng Vinh, cùng tên gọi là cảng Vinh. Triều Nguyễn năm Gia-Long thứ 8 (1809) có bắt đầu khai cảng đó. Một cảng nữa từ cửa Đích-Cảng sang phía bắc chảy qua làng Hương-Cái, làng Bùi-Ngõa, quanh núi Đại-Hoạch về phía tây 11 dặm phóng ra sông Cấm gọi là cảng Hương-Cái. Sách Việt-Sử chép: Đời Lê Đại-Hành vào khoảng năm Ứng-Thiên thứ 16 (994-1005) vua ngự vào Hoan-Châu khai cảng Đa-Cái, tức là nơi đây

[Page 74]

(Xét đời Tiền-Lê Đại-Hành có đến năm Ứng-Thiên 12 là hết, rồi đến Lê-Long-Đinh, đây nói Lê Ứng-Thiên năm 16 là sai).

THIẾT CẢNG (Cửa sắt)

Ở phía đông-bắc huyện Hưng-Nguyên, và phía nam huyện Đông-Thành, cùng cách huyện thành 15 dặm. Phía nam từ sông Cấm 30 dặm chảy về phía bắc vào sông Phùng, vì ở bờ tây nam có sắt, nên gọi tên ấy. Còn có tên nữa gọi là cảng Thiên-Uy. Sách Việt-Sử Ngoại-Ký có chép: về đời Đường, năm Hàm-Thông thứ 8, Cao-Biển đi tuần đến sông Dong-Châu, có nhiều phiến đá to, thuyền bè đi qua chạm phải là bị đắm, bèn sai bọn Trường-sử là Lâm-Phúng và Hồ-Nam Tướng-quân là Dư-Tồn-Cổ đem quân lính đến khai. Việc làm hơn một tháng sắp xong, nhưng quãng giữa còn một hòn đá lớn đứng sững đến vài trượng. dao búa không sao phá được, đã toan bỏ dờ; chợt một hôm nổi mưa gió to có mấy trăm tiếng sấm sét, hòn đá bị đánh tan nát. Trong «văn-tập» của Sử-thần Ngô-Sý có nói: Cảng này ở về huyện Bác-Bạch thuộc Ngô-Châu (nay thuộc tỉnh Quảng-Tây). Sách Quảng-Thuận Đồ-Thuyết cũng nói rằng: Cảng này ở quãng châu Ung châu Quảng. Lại nói là cảng này đào từ đời nhà Trần. Vậy tục truyền cảng này tức cảng Thiên-Uy là lầm. Xem thế thì rõ ràng là cái cảng mà Cao-Biển đào không phải thuộc về cương-giới nước ta. Về triều Nguyễn, năm Thiệu-Trị thứ 2 (1842) vua ngự Bắc tuần, có làm bài thơ vịnh cảng cho khác vào đá, dựng nhà đề bia ngay bên đường thiên-lý tại làng.

CẢNG MY

Ở về phía Đông-Nam huyện Đông-Thành. Phía nam từ sông Phùng 25 dặm chảy về phía bắc vào sông Giát. Sách Sử-Ký: Đời nhà Trần (Thái-Tôn) năm Kiến-Trung thứ 7 (1231) vua sai Nguyễn-Bang-Cốc (Hoạn-Quan) đem quân các phủ đào các cảng ở Trầm-Hào từ tỉnh Thanh-Hóa đến phủ Diễn-Châu, tức là nơi này.

[Page 75]

CẢNG TANG

Ở phía đông-nam huyện Quỳnh-Lưu. Từ hạ-lưu sông Giát 7 dặm, phía bắc chảy đến sông Hữu-Hậu, rồi phóng ra phía đông đến cửa bể Quyền-Hải. Lại có một đoạn qua làng Thanh-Viên 24 dặm, chảy vào sông Hoàng-Mai.

CẢNG XƯỚC

Ở phía đông-nam huyện Quỳnh-Lưu. Phía bắc từ khe núi Xước (thuộc tỉnh Thanh-Hóa) chảy về phía nam 20 dặm đến làng Hữu-Lập, gặp hạ-lưu sông Hoàng-Mai, cùng chảy ra cửa Cờn.

[Page 76]

CỔ TÍCH

THÀNH CŨ VẠN-AN

Ở phía đông huyện Nam-Đàn tức là thành cũ của Mai-Hác-Đế, di tích đến nay vẫn còn (có chép rõ trong mục Từ-Miều ở dưới).

THÀNH CŨ BÌNH-NGÔ

Ở về phía tây-nam huyện Thanh-Chương, và phía nam ngọn Động-Chủ núi Thiên-Nhận. Thành dài ước một dặm, dưới thành có đá trông như hình người ngựa dảo mác. Sách Sứ-Ký chép: Vua Lê-Thái-Tổ lúc mới khởi nghĩa, đại quân từ phủ Tương-Dương theo đường núi xuống miền đông đến tổng Bích-Triều, nhân đóng đồn ở trên để giữ chỗ hiềm yếu, quân nhà Minh do đường thủy đến đánh, bị thua to, phải rút quân về. Vì vậy nên gọi là thành Bình-Ngô. Di tích đến nay vẫn còn.

THÀNH CŨ LỤC-NIÊN

Ở về bên trái ngọn Lạp núi Thiên-Nhận, thuộc huyện Thanh-Chương, vuông rộng chừng 5, 6 mẫu. Thành này do vua Lê-Thái-Tổ đắp, để chống với tướng Phương-Chính nhà Minh, và đóng quân ở đấy 6 năm, nên mới gọi là thành Lục-Niên. Cũng có thuyết từ lúc vua Lê khởi nghĩa, đến lúc vào đánh lấy Nghệ-An là 6 năm nên mới có tên ấy. Xét sách Sử-Ký chép: Vua Lê từ cửa ải Khả Lưu đem quân đến làng Đa-Lôi thuộc huyện Thổ-Du (Thôn Trung--Hội làng Nam-Kim nay còn có xứ Đa-Lôi, tức là chỗ này), thì già trẻ tranh nhau đem trâu bỏ heo rượu đón mừng khao quân, tức là nơi đây. Người sau qua đây có vịnh bài thơ rằng «Phi giản đối hàn nham hạ lạc, «Thành phong tổng ảnh thụ biên qua. «Nguy nguy Thái-tồ hành doanh tại. «Diệt tặc công cao thạch bất mạ.» (Dưới đèo nước chảy xuống ghềnh, (Gió hiu hiu thổi bên cành bóng qua. (Hành dinh Thái-Tổ nguy nga, (Công cao diệt giặc chưa nhòa đá bia.) Đến cuối đời Lê, La-Sơn Cao-sĩ Nguyễn-Thiếp làn ở nơi này.

[Page 77]

THÀNH CŨ HÙNG-SƠN

Ở trên đỉnh núi Hùng-Sơn, thuộc huyện Hưng-Nguyên. Thành cao 6, 7 thước, chu vi ước một dặm, Tục truyền thành này do tướng Trương-Phụ nhà Minh đắp. Lại có một gò đá cao độ 4, 5 thước, tương truyền là nơi Trương-Phụ dùng để cắm cờ, đến nay di tích hãy còn. Phía tây thành, chỗ ngang làng Nghĩa-Liệt, hồi trước là ty Hiến-sát-sứ đời Lê, chỗ ngang làng Triều-Khâu là ty Thừa-chánh, và chỗ ngang với phường vệ-sờ là dinh Trấn-thủ

THÀNH CŨ CỰ-LẠI

Ở phía bắc huyện Đông-Thành, chu vi dài ước hơn 100 trượng, cao hơn 5 thước. , toàn xây bằng đá. Ba mặt đều có sông bao quanh, một mặt thì gần dân cư làng Tây-Lũy. Tương-truyền thành này là người nhà Minh đắp.

[Page 78]

THÀNH CŨ TƯƠNG-DƯƠNG

Ở phía đông huyện Tương-Dương, đắp từ đời nhà Trần. Nhân thành này ở về phía nam sông Lam nên cũng có tên gọi là Thành Nam. Quan Thái-tề nhà Lê là Phùng-Khắc-Khoan bị trích về ở nơi đây. Đến nay thành bị nước sông chảy xiết lở dần, chỉ trợ những đá còn đứng lại ở lòng sông. Ông Bùi-Huy-Bích ở Thanh-Trì có thơ rằng «Thảo đc dĩ thành giang thượng thủy «Đào-nguyên do tưởng khúc trung nhân.» (Nhà nay nước lã ra sông. (Đào-nguyên còn nhờ người trong khúc này.)

[Page 79]

ĐẠI-NAM NHẤT-THỐNG-CHÍ QUYỂN 15

TỈNH NGHỆ-AN

TỪ MIẾU

ĐÀN XÃ-TÁC

Ở phía tây tỉnh-thành, thuộc quận Nghi-Lộc. Đàn đắp vuông 4 trượng 2 thước 3 tấc, cao 2 thước 5 tấc; năm Minh-Mạng thứ 13 (1832) mới dựng.

ĐÀN SƠN-XUYÊN

Ở phía nam tỉnh-thành, lập từ năm Tự-Đức thứ 5 (1852).

[Page 80]

ĐÀN TIÊN-NÔNG

Ở phía đông tỉnh-thành. Đàn đắp vuông 4 trượng 6 thước, cao 2 thước 7 tấc. Lập từ năm Minh-Mạng thứ 18 (1837).

VĂN-MIẾU

Ở phía đông tỉnh-thành. Phía tây là miếu Khải-Thánh. Lập từ năm Gia-Long thứ 3 (1804).

VĂN-MIẾU PHỦ HƯNG-NGUYÊN

Ở thôn Lãng, tổng Thông-Lãng; 3 gian đều lợp ngói. Trước ở thôn Chính-Đích thuộc tổng Đô-Yên, năm Tự-Đức thứ 6 (1853) dời lại đây.

VĂN-MIẾU PHỦ DIỄN-CHÂU

Văn-miếu này ở làng Lý-Trai thuộc huyện Đông-Thành. Khi tế thì cả huyện Đông-Thành và huyện Đông-Yên cùng hợp tế. Miếu có 6 tòa thì 2 tòa đều 5 gian, còn 4 tòa thì mỗi tòa 3 gian, đều lợp ngói. Vào khoảng đời vua Hàm-Nghi loạn lạc bị đốt hết, đến năm Thành-Thái thứ 6 (1894) mới dựng lại.

VĂN-MIẾU PHỦ ANH-SƠN

Văn-miếu này ở làng Thanh-Lưu, thuộc tổng Đô-Lương. Tất cả có 4 tòa, 2 tòa đều 7 gian, còn 2 tòa đều 3 gian, cùng lợp ngói cả. Dựng từ năm Tự-Đức thứ 9 (1856).

VĂN-MIẾU PHỦ QUỲ-CHÂU

Văn-miếu này ở sách Nghĩa-Liệt, tổng Thạch-Khê. Tất cả có 4 tòa nhà, một tòa 3 gian, một tòa 5 gian, còn 2 tòa đều 1 gian

[Page 81]

2 chái, cùng lợp tranh. Trước ở làng Tri-Lễ, tổng Cự-Lâm, đến năm Thành-Thái 18 (1906) mới dời về đây.

VĂN-MIẾU HUYỆN NAM-ĐÀN

Văn-miếu này ở làng Diên-Lãm tổng Xuân-Liễu. Tất cả có 2 tòa, một tòa 1 gian 2 chái, một tòa 3 gian 2 chái, đều lợp ngói, lập từ năm Cia-Long nguyên niên (1802).

VĂN-MIẾU HUYỆN THANH-CHƯƠNG

Văn-miếu này ở làng Lương-Trường, tổng Bích-Triều. Tất cả có 3 tòa, nội 2 tòa đều 3 gian 2 chái, 1 tòa 3 gian, đều lợp ngói. Trước ở tổng Thổ-Hào, đến năm Thành-Thái thứ 7 (1895) mới dời về đây.

VĂN-MIẾU HUYỆN NGHI-LỘC

Ở làng Kim-Nguyên và làng Cầm-Trường thuộc tổng Kim-Nguyên. Tất cả có 7 tòa, 5 tòa đều 3 gian, 2 tòa đều 1 gian, lợp ngói. Lập từ năm Đồng-Khánh thứ 3 (1888).

VĂN-MIẾU HUYỆN QUỲNH-LƯU

Ở thôn Quỳnh-Đôi, tổng Phú-Hậu. Tất cả có 2 tòa, 1 tòa 5 gian, một tòa 3 gian, đều lợp ngói. Dựng từ đầu niên-hiệu Minh-Mạng (1820).

MIẾU THÀNH-HOÀNG

Ở phía bắc tỉnh-thành, dựng từ năm Gia-Long thứ 2 (1803).

[Page 82]

MIẾU QUAN-CÔNG

Ở phía nam tỉnh-thành, do các viên-chức dựng từ năm Minh-Mạng thứ 18 (1837). Nay đã liệt vào tự-điền.

MIẾU VUA AN-DƯƠNG-VƯƠNG

Ở núi Mộ-Dạ, do ba làng Hương-Ái (nay đổi là Cao-Ái), Tập-phúc và Hương-Quan (ở huyện Đông-Thành) cùng phụng tự. Sách Việt-Sử Ngoại-Ký chép: Vua tên là Phán, người quận Ba-Thục, ở ngôi được 50 năm, nhân mất quy-trảo thần-nỗ (Nỏ thần làm bằng vuốt con rùa) rồi bị Triệu-Đà đánh thua, phải chạy về phía nam, tay cầm cái văn-tế 7 thước đi xuống bề mất. Tục truyền núi Mộ-Dạ ở làng Cao-Xá, tức là ở đây. Núi này nhiều chim công, mà không ai dám bắt. Đến triều Minh-Mạng năm thứ 21, gặp khánh tiết lớn, vua sai quan kinh ra tế, hiện đã liệt vào tự-điền miếu thờ vua chúa các đời. Còn ở tỉnh, hàng năm có lệ quốc-tế. Đến năm Thành-Thái thứ 5 (1893), viên Toàn-quyền Đa-La (người Pháp) từ Hà-Nội do đường bộ lên xem, và hỏi sự tích, rồi giao cho Công-sứ tỉnh Nghệ-An lập bia ký-niệm đến nay vẫn còn. Năm Thành-Thái thứ 14 (1902) có trích tiền công 300 đồng đề tu bồ lại.

ĐềN VUA MAI-HÁC-ĐẾ

Ở làng Hương-Lâm huyện Nam-Đàn. Vua họ Mai tên tự là Thúc-Loan; từ lúc sinh ra, mặt sắt mình đen, trạng mạo rất hùng vĩ, được nhiều người trông mong quy phục. Khoảng đời Khai-Nguyên nhà Đường, Nguyên-Sở-Khách sang làm đô-hộ nước ta, chính sách tham bạo, dân không chịu được, nhiều người trốn tránh vào rừng núi, rồi ra các nơi cướp bóc. Khi ấy, Thúc-Loan đi đến đầu, trộm cướp đều ra đầu hàng. Ông nhận kết liên với các nước Lâm-Ấp và Chân-Lạp, quân số có tới 30 vạn người, giữ châu xưng Đế, đóng đô ở thành Vạn An. Nhà Đường sai quan nội-thị là Dương-Tư-Húc sang đánh. Vua lui quân đóng ở núi Hùng-Sơn để chống nhau với quân Đường. Được vài năm ông bị bệnh mất, táng ở phía nam núi. Người bản-xứ có dựng đền thờ.

[Page 83]

ĐÈN UY-MINH-VƯƠNG NHÀ LÝ

Ở núi Quả-Sơn làng Bạch-Đường thuộc huyện Lương-Sơn. Vua là con thứ 8 vua Lý-Thái-Tổ tên tự là Nhật-Quang, được phong làm Uy-Minh-Vương. Trước đã làm Tri-châu Nghệ-An, dân rất tín phục. Nước Chiêm-Thành nghe tiếng, cũng xin cung cống. Sau nước Chiêm xảy ra việc bộ lạc phản bội, chúa Chiêm cho người sang cầu cứu, vua đem quân đến thẳng cửa bể Thị-Nại, đóng quân ở dưới núi Tam-Tòa. Những bộ lạc nước Chiêm nghe tiếng, đều đến cửa dinh xin hàng, và từ nay xin theo mạnh lệnh chúa Chiêm, vua liền kéo quân về. Người nước Chiêm nhớ ơn, có lập đền thờ ở dưới núi Tam-Tòa (việc có chép rõ ở quyền Bình-Định Tình Chí). Sau vua dời châu-ly về xã Bạch-Đường, rồi lâm-bệnh mất ở đấy. Dân truy nhớ công đức, lập đền thờ ngay đấy. Dân các làng trong hạt cũng nhiều nơi lập đền thờ, gọi là Thành-Hoàng Tam-Tòa. Đền Cần-Hải Ở làng Hương-Cần, thuộc huyện Quỳnh-Lưu. Khoảng năm Tường-Hưng nhà Tống, quân Tống bị thua ở Nhai-Sơn, bà Dương Thái-Hậu cùng 3 công-chúa đều nhảy xuống bề. Trời chợt nổi gió bão, xác trồi giạt vào cửa Cờn, mà sắc vẫn như lúc sống. Người ở đây liền lập đến để thờ. Sách Sứ-Ký nhà Trần có chép rằng: Năm Hưng-Long thứ 12 (1304) vua Anh-Tôn thân chinh Chiêm-Thành, khi thuyền đến cửa Cờn, đêm thấy Thần báo mộng rằng: «Thiếp là Phi-Tử nhà Triệu-Tống, bị giặc đuồi gấp, phải khốn đốn ở nơi sống gió, nay Thượng-Đế sắc phong cho làm Thần ở cửa bể này đã lâu, vậy xin giúp vua đề diệt giặc». Vua chợt tỉnh dậy, cho sửa lễ kính tế. Khi vua cất quân ra đi, sóng gió yên lặng, quân vào thẳng thành Đồ-Bàn, quân Chiêm phải ra hàng. Khi khải-hoàn, vua gia phong là «Quốc-Gia Nam-Hải Đại-Cờn Thánh-Nương» và làm thêm đền miếu. Đến triều nhà Lê, năm Hồng-Đức (1470), vua Thánh-Tôn thân chinh Chiêm-Thành. Khi thuyền qua cửa Cờn, có đến đền mật đảo, thấy sóng êm gió lặng; quân kéo vào đánh, thẳng được quân Chiêm. Khi kéo quân về, thuyền vua đã đi qua cửa Biện, tự nhiên gió đông nổi lên, quay buồm cho thuyền lại trờ lại dưới đền, vua bèn gia phong, cho dựng thêm đền miếu, và đặt tên chỗ quay thuyền là thôn Đông-Hồi. Về sau đền này vẫn thường linh ứng, hàng năm cứ đến tháng chạp có hội đua thuyền, thiên hạ đến xem rất đông. Triều Nguyễn cũng thường gia-phong. Nay khắp trong nước nhiều nơi có đền thờ.

[Page 84]

ĐÈN BÀ LIỄU-HẠNH CÔNG-CHÚA

Ở thôn Thạnh-Mỹ, làng Cao-Xá, huyện Đông-Thành; lại ở làng La-Hoàng huyện Hưng-Nguyên cũng có thờ (Sự tích đã chép rõ ở tập Nam-Định Tỉnh Chí).

ĐỀN THỜ THẦN CAO-VƯƠNG

Do hai tổng Quan-Trung, và Thái-Xá (thuộc huyện Đông-Thành) cùng thờ (Sự tích đã chú rõ ở tập Hai-Dương Tỉnh-Chí). Đền Tống-Chinh Ở làng Lương-Trường huyện Thanh-Chương, thờ thần Nghĩa-quận-công họ Tống, tên là Tất-Thắng (Sự tích có chép rõ ở Nhân-Vật-Chí.

[Page 85]

Đền Triều-Khẩu. Ở thôn Hưng-Phước thuộc huyện Hưng-Nguyên, thờ thần Chiêu-Trưng-Vương họ Lê tên là Khôi, cũng thường gọi là đền Chiêu-Trưng (Sự tích chép rõ ở Thanh-Hóa Tinh-Chi). ĐÈN TẤN-QUẬN-CÔNG. Ở làng Xuân-Ò huyện Nam-Đàn, thờ ông Nguyễn-Cảnh-Hoan (Sự tích chép rõ trong Nhân-Vật-Chí).

ĐÈN ĐỘC-LÔI

Ở núi Độc-Lôi, làng Hữu-Biệt thuộc huyện Nam-Đàn. Tục truyền thời nhà Lý có vị tướng-quân họ Phạm, được lệnh đi bình Man, đóng quân ở đây; chợt nghe trên trời có một tiếng sám, rồi tướng-quân bay lên trời đi mất. Việc tâu lên, vua nhà Lý sai lập đền thờ, vẫn có tiếng là linh ứng, nhân đặt tên đền là Độc-Lôi và tên núi cũng đặt là Độc-Lôi-Sơn. Cỏ cây xanh tốt không ai dám đến chặt. Xét quyền Hoan-Châu Phong-Thồ-Ký có nói: Núi Độc-Lôi cây cối cao ngất trời, ai chặt thì có tai họa.

[Page 86]

TỰ QUÁN

CHÙA HƯƠNG-LÂM

Ở làng Nộn-Hồ, thuộc huyện Nam-Đàn, phong cảnh tính mịch đáng cho người ta thưởng ngoạn.

CHÙA BỘT-ĐÀ

Ở dưới núi Bột-Đà, tại xã Phật-Kệ thuộc huyện Lương-Sơn, có am viện rộng rãi.

CHÙA AN-QUỐC

Ở trên núi Hùng-Sơn, xã Nghĩa-Liệt, thuộc huyện Hưng-Nguyên. Sau chùa có núi Tượng-Đầu, phía trước có khe Tiên-Đan thường có nước thơm chảy ra, người ta thường gọi là suối An-Quốc. Ông La-Sơn Nguyễn-Biểu đời nhà Trần tuần tiết ở đây. Sự tích đã chép ở tập Hà-Tĩnh Tỉnh-Chi.

CHÙA LINH-VÂN

Ở làng Yên-Trường thuộc huyện Nghi-Lộc, do ông Cao-Biển nhà Đường lập ra; phía trước có sông, bên cạnh có giếng đá, phong cảnh rất nên thơ.

CHÙA LÃ-SƠN

Ở làng Ấng-Độ thuộc huyện Nghi-Lộc. Cũng là một cảnh danh thắng vậy.

[Page 87]

CỬA Ải và CỬA bể 2

CỬA KHẢ-LƯU

Ở bờ phía bắc sông Lam, về phía tây cách huyện Lương-Sơn 20 dặm. Xưa vua Lê-Thái-Tổ cùng với tướng nhà Minh đánh nhau ở đây. Trước có đồn đóng, nay bỏ.

CỬA AN-QUỐC

Ở bờ phía bắc sông Lam, về phía tây cách huyện Hưng. Nguyên 33 dặm. Nguyên trước là cửa Khu-Độc thuộc huyện Nghi-Xuân. Đến năm Tự-Đức thứ 4 (1851) mới dời về đây đổi là cửa An-Quốc. Trước có đồn đóng, nay bỏ.

CỬA LÃNG-ĐIỀN

Ở phía tây cách Huyện Lương-Sơn 26 dặm. Trước có 50 quân đóng. Năm Tự-Đức thứ 3 (1850) bãi bỏ; giao lại cho dân sở-tại canh giữ.

CỬA LỬƠNG-TRƯỜNG

Ở bờ phía nam sông Lam thuộc huyện Thanh-Chương. Đối diện bên kia sông có chợ Sa-Nam. Nơi đây phía tây bắt nguồn từ nguồn núi, phía đông suốt ra đến cửa bể, phía bắc thông với PHỦ Diễn-Châu. ĐƯỜNG THỦY đường bộ tấp nập, thật là một nơi đồ hội của tỉnh Nghệ-An. Trước có đồn đóng, nay bỏ.

[Page 88]

ĐỒN BẢO VĨNH-LỘC

Phía bắc cách huyện Quỳnh-Lưu 29 dặm, giáp giới tỉnh Thanh-Hóa. Trước có đặt một viên suất-đội, và 50 lính canh phòng, nhưng nay bỏ.

ĐỒN BẢO MANG-THIÊN

Ở giáp giới huyện Kỳ-Sơn. Trước có lính lệ canh giữ, nay bỏ.

ĐỒN KỲ-LÂN

Ở làng Yên-Dũng phía nam huyện Nghi-Lộc, nay bỏ.

ĐỒN HỘI-THỐNĆ

Ở làng Hội-Thống, phía đông huyện Nghi-Lộc, nay bỏ.

ĐỒN CỬA-HỘI

Ở phía đông-nam huyện Nghi-Lộc cách 27 dặm. Bờ phía nam là địa giới huyện Nghi-Xuân. Cửa bể rộng 35 trượng, lúc nước triều lên sâu 7 thước 3 tấc, nước xuống thì sâu 5 thước 3 tấc. Cách bãi bể vài dặm có đảo Song-Ngư, ngoài đảo Song-Ngư có đảo Quỳnh-Nhai. Cửa bể có những bãi cát chìm quanh co, thuyền buôn ra vào rất khó khăn. Đồn đặt ở làng Lộc-Châu có một chức Thủ-ngữ, một chức Hiệp-thủ và 30 lính. Đầu năm Đồng-Khánh bãi bỏ. Xét cửa Hội này trước gọi là Đan-Thái, cũng có tên gọi là Đan-Nhai. Vua Lê-Thánh-Tôn khi nam-tuần đến cửa bể này có thơ rằng

[Page 89]

«Tường hải án nhiên yêu thận tức, «Tâm cơ vong xứ chử âu miền. «Hy kỳ tam tọa thanh u cảnh. «Đoạn tục song ngư tử thủy điền.» (Bể lành yên hẳn quái yêu, (Tâm cơ quên hẳn chim đu ngủ lỳ. (Ba tòa cảnh rất thanh kỳ. (Song-Ngư đảo ấy xanh rì đầu non). Khi triều Nguyễn tấn đánh tỉnh Nghệ-An, Phó-tướng thủy-sư là Nguyễn-Cửu-Kiều đánh vỡ được quân chúa Trịnh ở cửa bể Đan-Nhai, tức là nơi này. Cửa bể này trước có đền thờ ông Vương-Bột (đời Đường), nhưng bỏ đã lâu. Sách Nghệ-An Phong-ThĐ-Ký của ông Bùi-Dương-Lịch có chép: Về đời nhà Trần có ông Đoàn-Nhữ-Hài đi đánh nước Ai-Lao bị thua chết đuối ở đây, không biết có phải không? Sách Thủy-Kinh-Chú nói: Nước Lâm-Ấp đến cướp quận Cửu-Đức, đi lối đường Hội-Phố, tức là chỗ này.

CỬA TẤN XÁ-HẢI

Ở về phía đông-bắc huyện Nghi-Lộc cách huyện 13 dặm, là chỗ phân địa giới với huyện Hưng-Nguyên. Cửa tấn rộng 30 trượng, do nước sông Cẩm chảy vào. Nước thủy-triều lên sâu 6 thước 5 tấc, nước rồng sâu 2 thước 5 tấc. Trước có đồn canh. Từ năm Tự-Đức thứ 3 (1850) bãi bỏ, giao cho dân sở-tại canh giữ.

CỬA TẤN HIỀN-HẢI

Ở phía đông-bắc huyện Hưng-Nguyên, cách huyện 35 dặm; là chỗ phân địa giới huyện Hồng-Thành. Cửa này do nước ở sông La Hoàng và Nề-Khê chảy vào. Trên khe có cảng sắt, nước cạn cát đầy, thuyền bè đi lại rất khó, thường phải ra cửa Vạn rồi vào cửa Hiền thì mới thuận tiện. Người ta thường gọi là «Truyền-Môn-Phiếm», nay cát bồi lấp hẳn.

[Page 90]

CỬA VẠN

Ở phía đông huyện Đông-Thành, cách huyện 4 dặm, rộng 20 trượng. Cửa này do nước sông Phùng chảy vào. Nước lên sâu 6 thước 5 tấc; nước xuống sâu 2 thước 5 tấc. Nguồn sông nông và gần mà nước thủy-triều dâng lên rất xa.

CỬA THAI

Ở phía đông huyện Quỳnh-Lưu, cách huyện 12 dặm. Đây là chỗ phân địa giới với huyện Yên-Thành do nước sông Giát chảy vào. Cửa bể rất hẹp, lại có chân núi đá Kiến-Sơn nằm ngang, nên thuyền bè ra vào không tiện.

CỬA QUYỀN

Ở phía đông bắc huyện Quỳnh-Lưu, cách huyện 32 dặm. Cửa bể này do nước sông Hoàng-Mai, sông Ngọc-Đề chảy vào, rộng 37 trượng. Nước triều lên sâu 9 thước, nước xuống sâu 5 thước, có đảo Long-Dữ đứng ở quãng đó. Lúc nước xuống, ở hốc đá có tiếng như tiếng trống, tục thường gọi là «Thủy cổ» (trống nước).

CỬA CỜN.

Ở phía đông-bắc huyện Quỳnh-Lưu, cách huyện 30 dặm. Cửa này do nước sông Hoàng-Mai chảy vào, lúc nước lên sâu 7 thước, nước xuống sâu 3 thước. Nguồn sông nông và gần, nước mặn dâng ngược lên rất xa. Khi vua Lê-Thánh-Tôn nam-tuần có thơ rằng

[Page 91]
Nhất thủy bạch toàn thiên tam hiểm,
Quần sơn thúy bắc thạch bình nguy.
Phong đảo cửu tình Anh-Tôn mộng
Hương thủy do khâm Thánh-Mẫu từ.

(Mênh mông trắng xóa bể trời,
(Bình-phong đá chắn xanh ngời núi non.
(Phong đào tỉnh mộng Anh-Tôn.
(Đền thiêng Thánh-Mẫu tiếng thơm còn truyền).

[Page 92]

DỊCH TRẠM

(Ngày trước có đặt 5 trạm ở đường Thiên-Lý, lại mới đặt 25 trạm ở các đường quan báo)

TRẠM YÊN-QUỲNH.

Ở làng Quỳnh-Văn, huyện Quỳnh-Lưu. Phía bắc đến trạm Thanh-Khoa thuộc tỉnh Thanh-Hóa 38 dặm, phía nam đến trạm Yên-Lũy 34 dặm.

TRẠM YÊN-LŨY

Ở làng Tây-Lũy, thuộc huyện Đông-Thành. Phía nam đến trạm Yên-Hương 24 dặm.

TRẠM YÊN-HƯƠNG

Ở làng Hương-Ấi thuộc huyện Đông-Thành. Phía nam đến trạm Yên-Kim 20 dặm.

TRẠM YÊN-KIM

Ở làng Kim-Khê, thuộc huyện Nghi-Lộc. Phía nam đến trạm Yên-Dũng 29 dặm.

TRẠM YÊN-DŨNG

Ở làng Dũng-Quyết thuộc huyện Nghi-Lộc. Phía nam đến trạm Tĩnh-Liêu (nay đổi là Tinh-Liêu tức trạm Treo thuộc tỉnh Hà-Tĩnh) 33 dặm.

[Page 93]

TRẠM BẢO-NHAM

Ở thôn Bảo-Nham, thuộc huyện Yên-Thành. Từ đây trở xuống 14 trạm, từ phủ Diễn-Châu đến các đường thuộc phủ Anh-Sơn, Tương-Dương, cách nhau bao nhiêu dặm chưa rõ

TRẠM LƯƠNG-PHƯỚC

Ở thôn Phước-Thụy, làng Đô-Lương, thuộc huyện Lương-Sơn.

TRẠM LƯƠNG-THỌ

Ở thôn Đông-Thọ, thuộc huyện Lương-Sơn.

TRẠM LƯƠNG-LẺ

Ở làng Tri-Lê, thuộc huyện Lương-Sơn.

TRẠM LƯƠNG-LÃNG

Ở làng Quan-Lăng, thuộc huyện Lương-Sơn.

TRẠM CON-CUÔNG

Ở làng Chính-Yên, thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM KHE-QUANG

Ở làng Môn. Sơn, thuộc phủ Tương-Dương.

[Page 94]

TRẠM BÃI-XA

Ở làng Quang-Lãng, thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM NA-KHAM

Ở làng Bảo-An, thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM CANH-THÁP

Ở làng Thạch-Giám, thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM CỬA-RÀO

Ở làng Xá-Lượng, thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM KHE-KIỀN

Ở làng Thạch-Khuông, thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM CA-NAN

Ở làng Chiều-Lưu. thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM MANG-THEN

Ở làng Hiếu-Kiệm, thuộc phủ Tương-Dương.

TRẠM YÊN-THÁI

Ở làng Thái-Lão, thuộc phủ Hưng-Nguyên. Từ đây trở xuống 3 trạm đều ở vào các con đường từ phủ Hưng-Nguyên đến huyện Nam-Đàn và huyện Thanh-Chương

TRẠM NAM-DIÊN

Ở làng Diên-Lãm, thuộc huyện Nam-Đàn.

[Page 95]

TRẠM VÕ-LIỆT

Ở làng Võ-Liệt, thuộc huyện Thanh-Chương.

TRẠM MẶC-TẢO.

Ở làng Mặc-Tảo, thuộc huyện Đông-Thành. Từ đây trở xuống 3 trạm ở vào các con đường từ phủ Diễn-Châu đi Quỳ-Châu

TRẠM TAM-LỄ.

Ở làng Tam-Lễ thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

TRẠM ĐẠI-TRUNG.

Ở làng Phác-Lỗ, huyện Nghĩa-Đàn.

[Page 96]

ĐƯỜNG SÁ

ĐƯỜNG SẮT

Đường sắt này phía nam từ Hạ-Thôn làng Yên-Dũng thuộc huyện Nghi-Lộc) phía bắc đến thôn Vĩnh-Lộc thuộc huyện Quỳnh-Lưu, công 8700 thước tây, thành 21. 750 thước ta. Đấp từ năm Thành-Thái thứ 3 (1891).

ĐƯỜNG THIÊN-LÝ

Một con đường từ Đồ-Lạch sông Lam, qua trạm Yên-Dũng và Yên-Kim, qua sở-tại huyện Nghi-Lộc, đến bờ phía nam sông Cấm, dài 46 dặm. Lại từ bờ phía bắc sông Lam qua địa giới phủ Hưng-Nguyên, đến làng Tập-Phúc giáp giới huyện Đông-Thành 8 dặm. Lại do quán Tuần qua trạm Yên-Hương, qua phủ-thành Diễn-Châu, chuyển sang trạm Yên-Lũy đến phía nam cầu Giát, dài 56 dặm. Lại từ phía bắc cầu Giát qua địa giới huyện Quỳnh-Lưu, chuyển sang trạm Yên-Quỳnh đến khe Nước-Lạnh, giáp địa giới tỉnh Thanh-Hóa dài 29 dặm. Từ nam tới bắc dài suốt 139 dặm.

ĐƯỜNG QUAN-BÁO

Một con đường từ phía đông phủ-lỵ Anh-Sơn, qua địa giới huyện Lương-Sơn, huyện Nam-Đàn đến Cầu-Đước, rồi qua phủ-lỵ Hưng-Nguyên đến tỉnh-thành, dài 86 dặm 51 trượng.

[Page 97]

Một con đường từ phía tây phủ-lỵ Anh-Sơn, giáp giới phủ Tương-Dương dài 51 dặm. Một con đường từ phủ-lỵ Tương-Dương, phía bắc qua các trạm Thạch-Giám, Cự-Hào đến trạm Mang-Then giáp địa giới phủ Trấn-Ninh, hành trình đi 5 ngày. Một con đường từ phủ-lỵ Tương-Dương, qua trạm Trầm-Hương đến cửa sông Tam-Giang thuộc thôn Tào-Giang, giáp địa giới phủ Anh-Sơn, hành trình đi 2 ngày. Một con đường từ phủ-lỵ Quỳ-Châu, phía đông qua sách Phác-Lỗ giáp con đường thiên-lý huyện Quỳnh-Lưu, hành trình mất già nửa ngày.

ĐƯỜNG NHỎ

Một con đường từ địa giới phủ Anh-Sơn, phía bắc đến giáp giới huyện Yên-Thành, dài 115 trượng. Một con đường từ địa-giới phủ Anh-Sơn, phía nam đến địa giới huyện Thanh-Chương, dài 120 trượng. Một con đường thuộc huyện Thanh-Chương: Từ chỗ huyện ly cũ ở làng Lương-Trường, cứ theo bờ sông sang phía tây-bắc, qua cầu thôn Bích-Triều, rồi qua bến đỏ sông Rỗ, lại qua cầu thôn Ngọc-Lâm, rồi qua 2 bến đỏ sông Lai và sông Dương đến làng Cát-Ngạn giáp giới huyện Lương-Sơn và phủ Tương-Dương, dài 179 dặm. Một con đường. cứ theo bờ sông sang phía nam qua cầu Ngũ-Phúc và cầu Trung-Hội đến bến đò thôn Tường-Xá giáp giới huyện La-Sơn thuộc tỉnh Hà-Tĩnh, dài hơn 150 dặm. Một con đường phía đông qua Đồ-Vạn thuộc huyện Thanh-Chương, giáp địa giới huyện Nam-Đàn, dài 60 trượng. Một con đường ở phủ Hưng-Nguyên, phía nam qua thôn Kim Mã, thôn Xuân-Thịnh đến Làng Triều-Khâu thuộc tổng Văn-Viên giáp giới huyện La-Sơn tỉnh Hà-Tĩnh, dài 10 dặm. Một con đường về phía bắc, qua thôn Hưng-Long, thôn Bảo-Đà, đến làng Thiết-Sơn thuộc tổng Vân-Trình, giáp giới huyện Đông-Thành, dài 20 dặm. Một con đường ở huyện Nghi-Lộc, từ huyện-lỵ phía tây qua làng Cao-Xá thuộc tổng Kim-Nguyên-giáp làng Thanh-Phong, làng Bùi-Châu thuộc phủ Hưng-Nguyên, dài 5 dặm.

[Page 98]

Một con đường phía đông đến đồn Cửa-Hội ở làng Lộc-Châu, dài hơn 33 dặm. Một con đường phía đông qua làng Văn-Xá, làng Thượng-Xá đến đồn Cửa-Xá, dài hơn 22 dặm. Một con đường ở phủ Diễn-Châu, từ phủ thành phía đông đến Cửa-Vạn dài 3 dặm. Một con đường từ phía tây phủ-thành, qua tổng Vân-Tụ thuộc huyện Yên-Thành giáp địa giới phủ Anh-Sơn, dài 55 dặm. Một con đường ở huyện Quỳnh-Lưu, từ huyện-lỵ phía đông qua sông Hào, đến làng Phú-Nghĩa suốt ra đến đồn Cửa-Quyền, dài hơn 13 dặm. Một con đường từ huyện-lỵ Quỳnh-Lưu, phía tây đến thôn Xuân-Thọ giáp phủ Quỳ-Châu, dài hơn 39 dặm. Một con đường ở phủ Quỳ-Châu, từ phía tây phủ-lỵ qua huyện Thúy-Vân, giáp giới phủ Tương-Dương, hành trình đi 4 ngày rưỡi. Một con đường từ phía nam phủ-lỵ qua làng Tri-Chỉ, làng Tri-Lê, giáp giới phủ Tương-Dương và phủ Anh-Sơn, hành trình nửa ngày. Một con đường từ phía bắc phủ Quỳ-Châu, qua huyện Quế-Phong giáp địa giới tỉnh Thanh-Hóa, hành trình một ngày rưỡi.

[Page 99]

ĐƯỜNG THỦY

Phủ Tương-Dương có một con sông lớn gọi là sông Mộ, từ phủ Trấn-Ninh chảy xuống, hợp với sông Tương dài 47 dặm. Lại từ sông Tương qua các huyện Kỳ-Sơn, Hội-Nguyên, Vĩnh-Hoà, Tương-Dương qua phủ-lỵ đến phường Tam-Giang thuộc huyện Lương-Sơn dài 153 dặm. Phủ Quỳ-Châu có một con sông gọi là sông Hiếu, từ huyện Sầm-Tộ chảy xuống, qua phủ hạt đến phường Tam-Giang thuộc huyện Lương-Sơn dài 120 dặm. Lại từ ngã-ba sông Lương hợp lại chảy vào sông Lam, qua các phủ huyện Lương-Sơn, Nam-Đàn, Thanh-Chương, Hưng-Nguyên, Nghi-Lộc, đến cửa Hội dài 468 dặm. Phủ Diễn-Châu có một con sông lớn, gọi là sông Phùng, từ giáp Yên-Vinh tổng Vân-Tú thuộc huyện Yên-Thành chảy xuống phía đông, qua bến đỏ Tam-Kỳ thuộc thôn Thổ-Hậu làng Hạnh-Lâm tổng Lý-Trai suốt ra cửa Vạn dài hơn 20 dặm. Huyện Quỳnh-Lưu có một con sông lớn gọi là sông Hoàng-Mai từ bến Nghi chảy xuống, qua bến đò Hoàng-Mai suốt ra cửa Cờn dài 18 dặm. Phủ Diễn-Châu có một con sông nhỏ gọi là sông Giát, từ thôn Trường-Hậu qua cầu Giát đến cửa Đài, dài 16 dặm rog trượng. Huyện Quỳnh-Lưu có một con sông nhỏ, từ cửa Ngọc-Huy xứ Tam-Kỳ chảy suốt ra cửa Quyền dài 24 dặm. Huyện Thanh-Chương có một con sông nhỏ gọi là sông Dương, từ tổng Môn-Sơn thuộc phủ Tương-Dương chảy xuống, suốt ra bến đỏ sông Dương dài 112 dặm. Một con sông nữa gọi là sông Lai, từ núi Thần-Iý chảy xuống phía đông, qua phường làng Hòa-Quân, làng Thanh-Khiết đến bến

[Page 100]

đò sông Lai dài 32 dặm. Một con sông nữa gọi là sông Ro từ núi Thần-Tý chảy xuống, qua 5 xã thôn là Thanh-Chử, Lai-Nhã, Bão-Đức, Mô-Vịnh, Minh-Quả, đến bến đồ sông Rỗ dài 21 dặm. Phủ Hưng-Nguyên có một con sông nhỏ từ sông lớn ở thôn Phước-Xuyên chia dòng chảy xuống; vòng quanh các làng Xuân-Nha Ngũ-Lộc (thuộc huyện Nghi-Xuân) tỉnh Hà-Tĩnh, lại chảy vào sông cái, dài 2 dặm. Một con sông từ sông Lam chia nhánh chảy lượn về phía bắc, qua cửa bên hữu tỉnh-thành chảy suốt ra cầu Đích đến sông Cấm, rồi chảy ra phía đông đến cửa Xá, dài 8 r dặm.

ĐƯỜNG CẢNG.

Phủ Hưng-Nguyên có một con đường thủy từ sông Cấm chia nhánh phía bắc qua 2 làng La-Vân giáp làng Tập-Phúc (thuộc huyện Đông-Thành) dài 10 dặm. Phủ Diễn-Châu có một con đường từ thôn Thổ-Hậu qua làng Phú-Hậu (thuộc tổng Quan-Trung), làng Nho-Lâm (thuộc tổng Cao-Xá) chảy quanh suốt ra đò Cấm ở cảng Sát, dài 9 dặm. Lại một con đường từ đồ Vạn thuộc xã Vạn-Phần đến địa phận cảng xã Văn-Phúc (thuộc huyện Quỳnh-Lưu) dài 25 dặm. Hnyện Quỳnh-Lưu có một con đường thủy gọi là Mỹ-Cảng, dài 20 dặm 45 trượng. Lại một con đường nữa gọi là cảng Tang, dài 9 dặm 50 trượng. Một đường nữa gọi là cảng Xước chảy qua làng Dị-Nậu đến Khe Nước-Lạnh giáp địa giới Thanh-Hóa, dài 20 dặm 132 trượng.

[Page 101]

BẾN ĐÒ

BẾN' SÔNG LẠCH

Ở làng Dũng-Quyết thuộc huyện Nghi-Lộc, bên kia bờ là làng An-Lạc thuộc huyện Nghi-Xuân tỉnh Hà-Tĩnh.

BẾN SÔNG PHŬNG

Ở làng Phùng-Xá và làng Lý-Trai, hai làng đối ngạn nhau ở hai bên bờ sông, cùng thuộc huyện Đông-Thành.

BẾN HOÀNG-MAI

Ở làng Hoàng-Mai thuộc huyện Quỳnh-Lưu. Từ đây trở lên 3 bến đỏ này đều ở giáp đường thiên-lý.

BẾN SA-NAM

Ở làng Lương-Lãm thuộc huyện Nam-Đàn, đối ngạn là làng Lương-Trường thuộc huyện Thanh-Chương.

BẾN ĐÒ GANG

Ở thôn Đa-Cương thuộc huyện Nam-Đàn, đối ngạn là làng Xuân-Phùng.

BẾN PHÙ-THẠCH

Ở thôn Phúc-Xuyên thuộc phủ Hưng-Nguyên. Đối ngạn là

[Page 103]

CẦU ĐẬP

CẦU THƯỢNG-THÔNG (Từ đây trở xuống toàn cầu sắt) Ở thôn Vĩnh-Yên thuộc huyện Nghi-Lộc, dài 17 thước tây, ngang 4 thước tây.

CẦU BẦU

Ở thôn Xuân-Dài thuộc huyện Nghi-Lộc, dài 6 thước, ngang 7 thước 2 tấc.

CẦU CẤM

Ở làng Trí-Thủy huyện Nghi-Lộc, dài 112 thước, ngang 8 thước

CẦU CỐNG-GIÁT

Ở làng Tập. Phúc huyện Đông-Thành, dài 8 thước ngang 6 thước 5 tấc.

CẦU CAO

Ở thôn Đông-Khê huyện Đông-Thành dài 2 thước 8 tấc ngang 7 thước.

CẦU HÀNH

Ở làng Yên-Lý huyện Đông-Thành, dài 2 thước 5 tấc, ngang, 7 thước.

[Page 104]

CẦU CẨM-BÀO

Ở thôn Cầm-Bào thuộc huyện Đông-Thành, dài 37 thước 2 tấc, ngang 6 thước 4 tấc.

CẦU BÔNG

Ở thôn Ngọc-Bội huyện Đông-Thành dài 3 thước 4 tấc, ngang 6 thước 4 tấc.

CẦU ĐỒNG-ĐEN

Ở địa phận thôn Kỳ-Ngải và thôn Đông-Trung, dài 3 thước, ngang 6 thước 4 tấc.

CẦU GIÁT

Ở làng Nhân-Huống thuộc huyện Đông-Thành, dài 28 thước 8 tấc, ngang 6 thước 5 tấc.

CẦU PHÚC-THIÊM

Ở thôn Phúc-Thiêm, thuộc huyện Đông-Thành, dài 41 thước 6 tấc, ngang 7 thước 2 tấc.

CẦU LỖI

Ở thôn Tây-Khê thuộc huyện Đông-Thành, dài 26 thước 4 tấc, ngang 4 thước 5 tấc.

CẦU ĐỒ-ĐAO

Ở địa phận thôn Yên-Xuân và thôn Trung-Hậu thuộc huyện Đông-Thành, dài 93 thước 6 tấc, ngang 8 thước 4 tấc.

CẦU LÀNG-ĐỒNG

Ở làng Cao-Hậu thuộc huyện Đông-Thành, dài 4 thước, ngang 4 thước.

[Page 105]

CẦU HẠ-PHAN

Ở thôn Thỏa-Châu thuộc huyện Quỳnh-Lưu: dài 45 thước 5 tấc, ngang 1 thước 4 tấc.

CẦU BÁNG

Ở thôn Thạch-Cầu huyện Quỳnh-Lưu: dài 26 thước, ngang 4 thước 1 tấc.

CẦU CÂY SANH

CẦU CÁT

Ở thôn Hữu-Vinh.

CẦU BÀ MỘ

Ở thôn Hữu-Vĩnh, huyện Quỳnh-Lưu: dài 4 thước.

CẦU ĐỒNG-SƠ

Ở làng Quỳnh-Văn dài 4 thước.

CẦU KHE-BIỆN

Ở làng Quỳnh-Tự thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CẦU LỊCH-AO

Dài 2 thước, cũng ở làng Quỳnh-Tụ.

CẦU HỊCH

Dài 35 thước, ở thôn Lạc-Sơn thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CẦU ĐỒNG-SỐ

Dài 17 thước 5 tấc, ở thôn Thọ-Vinh thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

[Page 106]

CẦU TỰ-BỘT

Ở thôn Hải-Lê thuộc huyện Quỳnh-Lưu: dài 2 thước.

CẦU KHE-SƠN

Dài 8 thước, khoát 7 thước 1 tấc, cũng ở thôn Hải-Lê.

CẦU ĐẤT

Dài 4 thước, ở thôn Vĩnh-Lộc.

CẦU LÃNH-NOÃN CẦU CHÍ

Dài 100 thước, ngang 7 thước 5 tấc. ở thôn Quý-Vinh thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CẦU CHÂU

(Các cầu dưới đây đều bằng cây gỗ) Dài 4 thước, ngang 4 thước. Ở thôn Trung-Mỹ phủ Anh-Sơn

CẦU TIÊN

Dài 4 thước, ngang 4 thước. Ở làng Phật-Kệ phủ Anh-Sơn.

CẦU ĐỒNG

Dài 6 thước 5 tấc, ngang 4 thước; ở thôn Xuân-Như phủ Anh-Sơn.

CẦU THẦN

Dài 22 thước 5 tấc, ngang 4 thước, ở thôn Phú-Nhuận phủ Anh-Sơn.

CẦU LỘNG

Dài 10 thước, ngang 4 thước; ở thôn Khả-Phong và thôn Mộc-An phủ Anh-Sơn.

[Page 107]

CẦU ĐỘN

Dài 9 thước, ngang 4 thước; ở thôn Vĩnh-Yên phủ Anh-Sơn.

CẦU THIỆU

Dài 22 thước, ngang 4 thước; ở địa phận 3 thôn: Vĩnh-Yên, Yên-Phú, và Yên-Lĩnh, thuộc phủ Anh-Sơn.

CẦU CHÙA

Dài 30 thước, 5 tấc, ngang 4 thước; ở thôn Đa-Thọ phủ Anh-Sơn

CẦU THÁP

Dài 30 thước ngang 4 thước; cũng ở thôn Đa-Thọ.

CẦU VỰC

Dài 4 thước, ngang 4 thước; cũng ở thôn Đa-Thọ.

CẦU TẤN

Dài 26 thước, ngang 4 thước; ở địa phận thôn Đa-Thọ, và thôn Tri-Lê.

CẦU ĐÀI

Dài 29 thước 5 tấc, ngang 4 thước; ở làng Tri-Lê phủ Anh-Sơn.

CẦU ĐỒNG-KHAI

Dài 6 thước 5 tấc, ngang 4 thước.

CẦU CỐI

Dài 28 thước, ngang 4 thước.

CẦU SƠ

Dài 40 thước, ngang 4 thước.

[Page 108]

CẦU BẦNG

Dài 23 thước, ngang 4 thước.

CẦU VĨNH

Dài 34 thước, ngang 4 thước; ở thôn Thanh-Lãng, phủ Anh-Sơn.

CẦU NHỆN

Dài 18 thước, ngang 4 thước; ở địa phận bai xã thôn Xuân-Dương và Phúc-Sơn, phủ Anh-Sơn.

CẦU CỤT

Dài 31 thước, ngang 4 thước; ở thôn Phúc-Sơn.

CẦU SỬNG

Dài 31 thước, ngang 4 thước; ở làng Xuân-Dương phủ Anh-Sơn.

CẦU ĐẠP-MÃ

Dài 18 thước: ở địa phận 2 làng Xuân-Dương và Quan-Lăng.

CẦU TRẦU

Dài 8 thước 5 tấc; ở làng Xuân-Dương.

CẦU MAI, CẦU MÕ

Dài 8 thước; cũng ở làng Xuân-Dương.

CẦU Ô-Ô

Dài 7 thước; cũng ở làng Xuân-Dương.

CẦU SUỐI

CẦU CỤT

[Page 109]

Dài 8 thước; ở làng Hội-Lâm Dài 20 thước; cũng ở làng Hội-Lâm. Dài 32 thước; ở thôn Bình-Lãng. Dài 14 thước; cũng ở thôn Bình-Lãng. Dài 9 thước; ở làng Phú-Điền.

CẦU LẮM

CẦU CÂY CHANH-NÁY CẦU CÂY CHANH-CON

CẦU RỪNG-RẺ

CẦU VẠC

CẦU QUÁN.

CẦU KẠN

CẦU VÔI

Dài 22 thước; ở địa phận 2 thôn Khả-Phong và Xuân-Chi.

CẦU ĐÍCH

Dài 21 thước ngang 4 thước; ở thôn Chính-Đích, phủ Hưng-Nguyên.

CẦU CẤN

Dài 20 thước, ngang 4 thước; cũng ở thôn Chính-Đích. Phủ Hưng-Nguyên.

CẦU KHE-VÃNG

[Page 110]

CẦU HƯNG-NHÂN

Dài 9 thước; ở thôn Hưng-Nhân.

CẦU TRƯỜNG-ĐÈ

Dài 15 thước; ở thôn Trường-Đề.

CẦU HẠ

Dài 21 thước; ở làng Mậu-Lâm.

CẦU THƯỢNG

Dài 10 thước; cũng ở làng Hậu-Lâm.

CẦU MỸ-LÂM

Dài 15 thước; ở làng Mỹ-Lâm.

CẦU CỔ-VĂN

Dài 15 thước; ở làng Cổ-Văn.

CẦU SỞ

Dài 27 thước 1 tấc, ngang 3 thước; ở thôn Yên-Sở, thuộc huyện Đông-Thành.

CẦU BÀ

Dài 21 thước, ngang 3 thước; ở làng Thư-Phủ.

CẦU SUỐI

Dài 12 thước, ngang 1 thước 8 tác; ở thôn Kỳ-Trân huyện Nghi-Lộc.

CẦU TRỊ

Dài 8 thước. ngang 2 thước 2 tấc; ở thôn Long-Trào, huyện Nghi-Lộc.

[Page 111]

CẦU NGÂM

Dài 8 thước, ngang 3 thước 8 tấc; ở thôn Khánh-Duệ, huyện Nghi-Lộc.

CẦU LĂNG

Dài 10 thước, ngang 3 thước 7 tác; ở thôn Văn-Trạch, huyện Nghi-Lộc.

CẦU MỰC

Dài 4 thước 5 tấc, ngang 3 thước 7 tấc; ở thôn Hoà-Cam huyện Nghi-Lộc.

CẦU CHU

Dài 13 thước 2 tấc, ngang 3 thước 8 tấc; ở làng Nam-Sơn huyện Nghi-Lộc.

CẦU TRAI

Dài 13 thước 2 tấc, ngang 3 thước 8 tấc; ở làng Lộc-Châu huyện Nghi-Lộc.

CẦU TRUNG-THÔNG

Dài a1 thước 7 tấc, ngang 3 thước 8 tấc; ở làng Vĩnh-Yên huyện Nghi-Lộc.

CẦU HẠ-THÔNG

Dài 20 thước, ngang 5 thước 5 tấc; ở làng Vĩnh-Yên huyện Nghi-Lộc.

CẦU NGƯỜI

Dài 11 thước 3 tấc, ngang 3 thước 7 tấc; ở làng Yên-Dũng huyện Nghi-Lộc.

[Page 112]

CẦU TRỊ

Dài 17 thước, ngang 6 thước; ở làng Yên-Dũng huyện Nghi-Lộc.

CẦU TRAI

Dài 11 thước 3 tấc, ngang 3 thước 7 tấc; ở thôn Đức-Hậu huyện Nghi-Lộc.

CẦU ÚY

Dài 13 thước 9 tấc, ngang 3 thước 7 tấc; ở làng Ân-Hậu huyện Nghi-Lộc

CẦU ÔNG-CÁC

Dài 3 thước 3 tấc; ở thôn Phan huyện Nghi-Lộc.

CẦU BÃI

Dài 11 thước; ở làng Yên-Lạc, huyện Nghi-Lộc.

CẦU LÀNG-VANG

Dài 16 thước 4 tấc, ngang 4 thước; ở thôn Yên-Vinh huyện Nghi-Lộc.

CẦU HÓI-LẠC

Dài 16 thước, ngang 4 thước; ở thôn Trung-Mỹ, huyện Nghi-Lộc.

CẦU CỬA-TRẠM

Dài 5 thước, ngang 2 thước 5 tấc; ở làng Kim-Khê huyện Nghi-Lộc.

CẦU ĐẠP-HỮU

Dài 7 thước, ngang 2 thước 5 tấc.

CẦU TRƯỜNG

[Page 113]

CẦU KHUÔN

Dài 17 thước 5 tấc, ngang 2 thước 7 tấc; ở thôn Yên-Lăng, huyện Yên-Thành.

CẦU HỐNG

Dài 20 thước 8 tấc; ở thôn Trú-Pháp, huyện Yên-Thành

CẦU THẠCH

Dài 9 thước 5 tấc, ngang 3 thước.

CẦU LIỄU

Dài 20 thước 9 tấc, ngang 3 thước; ở làng Vân-Tú huyện Yên-Thành.

CẦU THÔNG

Dài 20 thước 8 tấc; ở thôn Mậu-Long.

CẦU LIÊN-TRÌ

Dài 6 thước 8 tấc; ở thôn Liên-Trì.

CẦU ĐINH

Dài 7 thước 2 tấc, ngang 2 thước 5 tấc; ở thôn Đồng-Mỹ huyện Yên-Thành.

CẦU KIM-THẦNH

Dài 12 thước, ngang 3 thước; ở làng Kim-Thành.

CẦU BÀ

Dài 20 thước ngang 3 thước; ở làng Công-Trung huyện Yên-Thành.

[Page 114]

CẦU DINH

Dài 26 thước, ngang 2 thước 8 tấc; ở làng Trường-Thành.

CẦU QUỲ-LĂNG

Dài 32 thước, ngang 2 thước; ở làng Quỳ-Lăng.

CẦU CỘ

Dài 16 thước 2 tấc, ngang 4 thước 3 tấc; ở làng Thanh-Thủy huyện Nam-Đàn.

CẦU ĐỒN

Dài 13 thước 6 tấc, ngang 4 thước 3 tấc; ở làng Vân-Sơn huyện Nam-Đàn.

CẦU TÂN-ĐƯỜNG

Dài 6 thước, ngang 4 thước; ở về địa phận 2 làng Xuân-Hồ và Đan-Nhiêm.

CẦU ĐỐC

Dài 8 thước, ngang 4 thước; ở thôn Yên-Quả huyện Nam-Đàn.

CẦU DI

Dài 6 thước 3 tấc; ở vào địa-phận 2 thôn Kim-Liên và Đa-Lạc.

CẦU MIẾU

Dài 22 thước 5 tấc (lợp ngói); ở làng Hữu-Biệt.

CẦU ĐÁ-MANG

Dài 4 thước, ngang 3 thước.

[Page 115]

CHỢ PHỐ

(Trừ thuế chợ ở thành-phố do tòa sứ thu, ngoài ra còn 87 nơi, bậc thuế hiện thu 5. 580$.)

PHỐ TỈNH

Phố Vinh-Yên ở phía đông-nam tỉnh-thành, phố xá liên-tiếp, hàng hoá tấp nập, người Tàu ở lần với Ta, nhưng thuế-thân và thuế môn-bài thì phải nộp riêng.

CHỢ TỈNH

Túc gọi là chợ Vĩnh: Trong dựng hơn 40 gian chợ, hàng hoá đầy đầy, trên bến, dưới thuyền, rất là tấp nập.

CHỢ LƯỜNG

Ở xã Đô-Lương; là một chợ to nhất ở phủ Anh-Sơn.

CHỢ DỪA

Ở làng Quan-Lăng; là một chợ to thứ 3 ở phủ Anh-Sơn.

CHỢ HIẾU

Ở Sách Nghĩa-Hưng; là một chợ to thứ 3 ở phủ Quỳ-Châu.

CHỢ GIÁT

Ở làng Nhân-Huống; là một chợ to thứ 3 ở huyện Quỳnh-Lưu

[Page 116]

CHỢ ĐỒN

Ở làng Đan-Nhiễm; là một chợ vào hạng tư ở huyện Nam-Đàn.

CHỢ LIẺU

Một nửa thuộc thôn Mỹ-Châu huyện Nam-Đàn, một nửa thuộc làng Dương-Xá huyện Hưng-Nguyên; là chợ hạng tư.

CHỢ RỖ

Ở làng Võ-Liệt, huyện Thanh-Chương; là chợ hạng tư.

CHỢ NGÔ

Ở làng Thanh-Sơn, huyện Quỳnh-Lưu; là chợ hạng tư.

CHỢ LÈN

Ở thôn Trung-Phường, huyện Yên-Thành; là chợ hạng tư.

CHỢ SA-NAM

Ở địa phận 3 thôn: Nghi-Lê, Đức-năm và năm-Đông; là chợ hạng 5, thuộc huyện Nam-Đàn.

CHỢ GIANG-ĐÌNH

Ở làng Văn-Tú; là chợ hạng 5, ở huyện Yên-Thành.

CHỢ BỘNG

Ở thôn Viên-Sơn; là chợ hạng 5, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ DINH

Ở làng Trường-Thành; là chợ hạng 5, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ CHÙA

Ở làng La-Mạc; là chợ hạng 6 thuộc huyện Thanh-Chương.

[Page 117]

CHỢ RẠNG

Ở làng Hiến-Lãng; là chợ hạng 6 ở huyện Nam-Đàn.

CHỢ MŨ

Ở thôn Đức-Hậu; là chợ hạng 6 ở huyện Yên-Thành.

CHỢ SỸ

Ở làng Lý-Trai; là chợ hạng 6 ở huyện Đông-Thành.

CHỢ TRIỀN

Ở địa-phận 2 thôn Thọ-Vinh và Quý-Vinh, huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ ĐÀ

Ở làng Bột-Đà; là chợ hạng 7, thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ LÃNG

Ở làng Lãng-Điền; là chợ hạng 7, thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ TRÀNG

Ở làng Văn-Tràng; là chợ hạng 7 thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ PHÚ

Ở làng Cự-Phú; là chợ hạng 7, thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ SƠN

Ở thôn Long-Trào, huyện Nghi-Lộc; là chợ hạng 7.

CHỢ CŨI

Ở địa-phận thôn Ân-Hậu và thôn Đức-Thịnh; là chợ hạng 7 thuộc huyện Nghi-Lộc.

[Page 118]

CHỢ MỚI

Ở thôn Xuân-Viên; là chợ hạng 7, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ KHUÔN

Ở thôn Yên-Lăng; là chợ hạng 7, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ LỘC

Ở làng Kim-Thành; là chợ hạng 7 thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ ĐỒN

Ở làng Tiên-Lý; là chợ hạng 7 thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ HUYỆN

Ở làng Yên-Lý; là chợ hạng 7, ở huyện Đông-Thành.

CHỢ HẬU

Ở làng Phú-Hậu; là chợ hạng 7 ở huyện Quỳnh-Lưu

CHỢ MOI

Ở làng Phú-Thanh; là chợ hạng 7 thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ HUỎNG

Ở địa phận làng Thổ-Hào và làng Bích-Triều, cũng có tên gọi là chợ Phường; là chợ hạng 8 ở huyện Thanh-Chương.

CHỢ VỰC

Ở làng Phù-Xá; là chợ hạng 8 thuộc phủ Hưng-Nguyên.

CHỢ VẠC

Ở thôn Thanh-Đàm; là chợ hạng 8 thuộc huyện Nam-Đàn.

CHỢ DÒNG

Ở làng Đại-Đồng; là chợ hạng 8 thuộc huyện Nam-Đàn.

[Page 119]

CHỢ CÂY

Ở làng Nam. Sơn; là chợ hạng 8, thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ QUỲ

Ở thôn Tam-Thọ; là chợ hạng 8, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ CẢM

Ở thôn Xuân-Nguyên; là chợ hạng 8, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ CO

Ở thôn Trụ-Pháp, là chợ hạng 8, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ CHÙA

Ở làng Đào-Viên; là chợ hạng 8, thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ NHẦN

Ở làng Đông-Tháp; là chợ hạng 8 thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ sò

Ở thôn Tuấn-Kiệt; là chợ hạng 8 thuộc Huyện Đông-Thành

CHỢ NỒI

Ở thôn Quỳnh-Đôi; là chợ hạng 8 thuộc huyện Quỳnh Lưu.

CHỢ CỜN

Ở thôn. Phương-Cần; là chợ hạng 8 thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ TUẦN

Ở thôn Tam-Lê; là chợ hạng 8, thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ DƯƠNG

Ở làng Đức-Nhuận; là chợ hạng 9, thuộc huyện Thanh Chương.

[Page 120]

CHỢ SEN

Ở làng Cát-Ngạn; là chợ hạng 9, thuộc huyện Thanh-Chương.

CHỢ RỒNG

Ở làng Dương-Liều; là chợ hạng g, thuộc huyện Thanh-Chương

CHỢ ĐÌNH

Ở làng Nam-Kim; là chợ hạng 9 thuộc huyện Thanh-Chương.

CHỢ TRÀNG

Ở thôn Hưng-Phúc; là chợ hạng g, thuộc phủ Hưng-Nguyên.

CHỢ CẦN

Ở làng Hoàng-Cần; là chợ hạng 9, thuộc phủ Hưng-Nguyên.

CHỢ HÉN

Ở thôn Thượng; là chợ hạng g, thuộc phủ Hưng-Nguyên.

CHỢ MOГI

Ở làng Nguyệt-Tỉnh; là chợ hạng 6, thuộc phủ Hưng-Nguyên.

CHỢ ĐÀ

Ở thôn Khoa-Đà; là chợ hạng g. thuộc phủ Hưng-Nguyên.

CHỢ TRƯỜNG ĐÊ

Ở làng Trường-Đê; là chợ hạng 9, thuộc phủ Hưng-Nguyên.

CHỢ CỒN

Ở làng Xuân-Dương; là chợ hạng 9, thuộc huyện Nam-Đàn.

CHỢ LÒ

Ở làng Vạn-Lộc; là chợ hạng 9, thuộc Hyện Nghi-Lộc.

[Page 121]

CHỢ QUÁN

Ở thôn Trung-Hậu; là chợ hạng g. thuộc huyện Nghi-Lộc.

CHỢ ĐÌNH

Ở làng Kim-Nguyên; là chợ hạng g, thuộc huvện Nghi-Lộc.

CHỢ SEN

Ở làng Cầm-Trường; là chợ hạng g, thuộc huyện Nghi-Lộc.

CHỢ MỚI TRÊN

Ở làng Lộc-Hải; là chợ hạng 9, thuộc huyện Nghi-Lộc.

CHỢ TRỤ

Ở làng Yên-Lưu; là chợ hạng 9, thuộc huyện Nghi-Lộc.

CHỢ ĐỒN

Ở làng Đô-Lương; là chợ hạng g, thuộc phủ Anh-Sơn

CHỢ DIÊN

Ở làng Đại-Điền; là chợ hạng 9, thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ MOI

Ở thôn Yên-Phúc; là chợ hạng 9, thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ SO

Ở làng Tri-Lê; là chợ hạng 9, thuộc phủ Anh-Sơn.

CHỢ LỞ

Ở thôn Lương-Sơn; là chợ hạng g, thuộc phủ Diễn-Châu.

CHỢ ONG

Ở làng Đồng-Thống; là chợ hạng 9, thuộc huyện Yên-Thành.

[Page 122]

CHỢ SÀNG

Ở thôn Xuân-Trường; là chợ hạng g, thuộc huyện Yên-Thành

CHỢ YÊN

Ở thôn Yên-Mã; là chợ hạng g, thuộc huyện Yên-Thành.

CHỢ SỪNG

Ở làng Quỳ-lăng; là chợ hạng 9, thuộc hyện Yên-Thành.

CHỢ VẠN

Ở làng Vạn-Phần; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ ĐÌNH

Ở thôn Đông-Xương; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-Thành

CHỢ́ CÓ

Ở làng Nho-Lâm; là chợ hạng 9. thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ DÂM

Ở địa phận 3 làng: Tập-Phúc, Cao-Quan và Cao-Ấi; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ MÔN

Ở thôn Tiền-Song; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ PHỦ

Ở thôn Yên-Lăng; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ GIẾNG

Ở thôn Cao-Hậu-Đoài; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-Thành.

[Page 123]

CHỢ TRÙ

Ở làng Cự-Lâm; là chợ hạng 9, thuộc huyện Nghĩa-Đàn.

CHỢ DONG

Ở địa-phận 2 thôn; Kỳ-Ngải, và Đông-Trung; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-thành.

CHỢ HÀ

Ở làng Kim-Bảng; là chợ hạng 9, thuộc huyện Đông-Thành.

CHỢ ĐÌNH

Ở thôn Thanh-Đàm; là chợ hạng 9, thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ BẦU

Ở làng Bào-Hậu; là chợ hạng 9, thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ MAI

Ở thôn Phù-Lương; là chợ hạng 9, thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ VÂN

Ở làng Quỳnh-Trụ; là chợ hạng 9, thuộc huyện Quỳnh-Lưu.

CHỢ SEN

Ở làng Tri-Lê; là chợ hạng 9, thuộc huyện Nghĩa-Đàn.

[Page 124]

NHÂN VẬT

(Về đời nhà Trần)

BẠCH-LIÊU

Người làng Nguyễn-Xá, thuộc huyện Đông-Thành; đồ Trại-trạng-nguyên năm Thiệu-Long thứ 9 (1266) đời Trần Thánh-Tôn. Ông thiên tư thông minh mắn đạt. Có khiếu nhờ lâu, đọc sách xem suốt mười hàng. Hồi Thượng-tướng Trần-Quang-Khải làm Quản-đốc tỉnh Nghệ-An, ông chỉ làm môn-khách, chứ không chịu ra làm quan. Sau ông mất, được phong làm Phúc-Thần.

Hồ THỐC

Người làng Quỳ-Trạch thuộc huyện Đông-Thành. Tiền tổ nguyên người tỉnh Chiết-Giang bên Trung Hoa, là dòng dõi Quan Thái-thú Diễn-Châu Hồ-Hưng-Dật về đời Hậu-Hán. Ông đỗ sớm, nổi tiếng tài danh. Một hôm nhân tiết nguyên-tiêu. Có đạo-sỹ là Lê-Pháp-Quan đặt tiệc mời các văn-khách đến thường rượu làm thơ cho vui. Ông nhận lời đến dự, ngay trước tiệc rượu (ng làm đến trăm bài thơ, mọi người đều thân phục. Từ đây ông nổi tiếng ở Kinh-sư. Trước hồi ông làm An-phủ-sứ, có việc xâm-hiếp của dân, bị phát giác, Vua Nghệ-Tôn lấy làm lạ, hồi ông, ông tạ rằng: «Nhất tử thụ hoàng-đn, toàn gia thực thiên lộc (một con đội ơn vua, cả nhà hưởng lộc trời). Vua cũng lượng tình mà không bắt tội. Đến đời vua Phế-Đế, năm Xương-Phù thức 10 (1386) ông làm Hàn-lâm Học-sỹ, kiêm chức Thầm hình-viện-sứ. Đến năm hơn 80 tuổi thì mất. Ông có làm tập thơ «Tháo-Nhân-Hiệu-Tần-Thi-Tập. Sách Sứ-Ký của ông Thị-lang Ngô-Sĩ-Liên trong bài tựa có nói: Bản Việt-Sứ-Cương-Mục của ông Hồ-Thốc thận trọng mà giữ đúng phép, bàn việc rất xác đáng mà không nhầm, nhưng vì loạn lạc, sách ấy thất truyền. Xét trong Truyền-Kỳ-Mạn-Lục có chép: Hồi ông Hồ-Thốc sang sứ Tàu, khi qua đền thờ Hạng-Vương có đề bài thơ rằng «Bách Nhị sơn hà khỉ chiến phong. «Huề tường tử đệ nhập Quan-Trung. «Yên tiêu Hàm-Cơc chu-cung lãnh. «Tuyết tán Hồng-Môn ngọc đầu không. «Nhất bại hữu thiên Vương Trạch-Tà «Trùng lai, vô địa đáo Giang-Đông. «Kinh dinh ngũ tái thành hà sự. «Tiêu đắc khu khu táng Lõ-Công.» Một trận non sông chiến họa bùng Dật dầu tử đệ tới Quan-Trung Cung son Hàm-Cốc máy mò lạnh Chén ngọc Hồng-Môn tuyết hết đông. Trạch-Tả trời kia làm mất sạch. Giang-Đông đất nọ trở về không, Năm năm tranh đấu nên gì nhì? Thêm được ngôi mồ táng Lõ-Công.

[Page 125]

Sau con ông là Hồ-Đốn, cháu là Hồ-Thành, đều đồ Trạng-nguyên triều nhà Trần. Bài thơ Thượng-tướng Trần-Quang-Khải mừng, có câu rằng Lưỡng thế phương danh tiêu nhạn-tháp.

[Page 126]

Nhất gia thịnh sự đặt long-môn. Hai đời nhạn tháp nêu danh giá. Một họ sản rồng lâm vẻ vang. Đến sau có quan Thị-lang Hồ-Binh-Quốc (ở làng Binh-Lăng huyện Can-Lộc và Thượng-thư Hồ-Sĩ-Dương, Hồ-phi-Tích, Thị-chế Hồ-Sĩ-Tân, Thượng-thư Hồ-Sĩ-Đống ở làng Hoàn-Hậu huyện Quỳnh-Lưu, đều là dòng dõi họ Hồ này cả. (đời nhà Lê)

ÔNG NGUYỄN XÍ

Người làng Thượng-Xá, huyện Nghi-Lộc, năm 9 tuổi, cùng với anh là Nguyễn-Biện theo vua Lê-Thái-Tổ vào Lam-Sơn. Khi ấy Vua có nuôi 30 con chó săn, giao ông Xí cho ăn; ông chia com làm 30 phần, giao hẹn cứ đánh 3 tiếng thanh-la, thì chó đều phải quì xuống nhận r phần; đánh r tiếng nữa thì đều đứng dậy mà ăn, chỉ huy rất có phương-pháp, Vua Thái-Tổ khen là người có tài. Đến khi khởi nghĩa, ông thường theo đi đánh giặc lập được nhiều công trạng, nên được theo họ nhà Vua, phong là Công-thần. Năm Thuận-Thiên thứ 6, (1433), ông được vâng Cố-mạng. (Lời trối trăng khi Vua sắp thăng hà). Ông trải thờ Vua Thái-tôn. gặp việc Nghi-Dân khởi biến. ông đứng đầu xưởng nghĩa giết được nghịch-đảng là bọn Phạm-Truân, Phan-Ban, và Trần-Lăng hơn trăm người, rồi bỏ Nghi-Dân lập Thánh-Tôn lên làm Vua. Ông được tấn phong chức Thái-phó Cương-quốc-công; hưởng thọ 69 tuổi, lúc mất được truy tặng chức Thái-sư. Ông được 16 con trai, có Nguyễn-Sư, Nguyễn-Hồi, Nguyễn-Sường, Nguyễn-Kế, Nguyễn-Sài đều quí hiền và có người được lấy Công-chúa. Cháu là Bá-Nhật, Bá-Ký, Bá-Quynh, Bá-Kỳ đều Tước Quận-công. Cháu năm đời là Bá-Ngự được phong Thận-quận-công, cháu bầy đời là Nguyễn-Hành được phong Hành-quận-công. Đến triều Nguyên có Chương-dinh Nguyễn-Đình-Đắc cũng là dòng dõi ấy. Năm đầu Gia-Long (1802) được liệt vào bậc khai-quốc đê-nhất công-thần triều Lê, cho một người trong họ được ấm-thụ để giữ việc tế tự, và hai người trong họ giữ việc quét tước. Năm Minh-Mạng thứ 4 (1823) lại cho được tổng tự vào miếu Lịch-Đại Đế Vương. Đến nay dòng dõi rất là phồn thịnh.

[Page 127]

NGUYỄN VĨNH-LỘC

Người huyện Đông-Thành. Cuối đời Trần, người nhà Minh sang xâm lược. Ông Lộc đem nghĩa bình đến yết kiến vua Lê-Thái-Tổ ở phủ Tương-Dương rồi thường được theo đi đánh giặc. Ông là người dũng cảm, lại có nưu lược Khi ấy quân Minh tích tdữ sẵn lương thảo, cứ cầm chừng không chịu giao chiến, ông tâu vua nên đốt dinh giặc, rồi quân ta giả đò chạy, tất nhiên giặc đuồi đánh, ta dự đặt phục binh đề đợi, thì chắc có phần thắng. Vua Thái-Tổ theo kế đó, giặc quả nhiên tấn quân đuồi; phục binh của ta bùng dậy đánh úp, chém được hơn 5. 000 người, và thu được nhiều thuyền bè khí giời; thừa thắng đánh thắng vào tỉnh Nghệ-An, đóng quân ở núi La-Sơn và núi Mã-Yên. Quân giặc giữ thành không chịu ra đánh. Ông Lộc lại tâu xin làm nhiều người bù nhìn bằng cỏ, đến đêm cứ đốt đuốc, ngầm cho quân ta đổi nhau đi đi lại lại như hình có quân tiếp viện lại họp. để cho giặc trông thấy, nghĩ rằng có viện binh thật, tất phải bỏ trốn. Vua Thái-Tổ cũng theo kế đó, giặc Minh quả nhiên bỏ thành chạy về Thanh-Hóa, quân ta đuồi đánh phá được. Đến năm đầu Thuận-Thiên (1428), bàn xét công trạng, ông được phong chức Nhập-nội Hành-khiền, coi việc sồ hộ quân lính nhân đinh và hộ khầu ở Hoan-Châu. Con cháu sau là ông Vĩnh-Thọ được tập chức Thị-trung, và sau có công đánh nhà Mạc được làm quan to.

[Page 128]

NGUYỄN-THIỆN-CHƯƠNG

Người làng Nam-Hoa huyện Thanh-Chương. 18 tuổi đồ đồng Tấn-sỹ khoa Kỳ Sửu (1455). Năm Quang-Thuận đời Lê-Thánh-Tôn, làm quan đến Hữu-thị-lang. Năm 33 tuổi, can vua không nghe, xin cáo về nghỉ. Con là Nguyễn-Hảo, Nguyễn-Hải đều đỗ Hương. cống. Con cháu rất phồn thịnh, đời nào cũng có người văn học.

CAO QUÝNH

Người làng Cao-Xá huyện Đông-Thành, đồ tấn-sỹ-cập-đệ đệ-tam danh (tức Thám-hoa) khoa Ất-Vị (1475) khoảng Hồng-Hức, đời Lê-Thánh-Tôn. Trước ông tên là Lô, sau được vua đổi tên là Cao-Quýnh. Làm quan đến Đông-các đại-học-sĩ Các đời triều Nguyễn trải phong Thượng đẳng Phúc-Thần.

ĐẶNG-MINH-BÍCH

Người làng Bạch-Đàn huyện Nam-Hàn. Đỗ Tấn-sỹ khoa Giáp-Thin (1484) niên hiệu Hồng-Đức đời Lê-Thánh-Tôn, làm quan đến Thượng-thư. Trong tập thơ đề lại, bài vịnh Quách-Cự chôn con có câu rằng «Thiên dục hiếu từ giai lưỡng đắc. «Hoàng Kim phân thục huyệt trung nhi. Nghĩa là Trời cho vẹn cả hiếu từ Được vàng chuộc cả con vừa chực chôn Đời bấy giờ nhiều người truyền tụng.

PHẠM-HUY

Người làng Đông-Hải huyện Nghi-Lộc, tiền tồ nguyên ở tỉnh Hải-Dương. Ông là con ông Phạm-Thái-Bảo; lúc còn trẻ có đến học ở huyện Nghi-Lộc, rồi nhập tịch ở đấy, Ông đỗ đồng-Tấn-sĩ khoa Quý-Sửu (1493) niên-hiệu Hồng-Đức đời Lê-Thánh-Tôn, làm quan đến Cấp-sự-trung Nay người làng có lập đền thờ.

[Page 129]

TỔNG TẤT-THẮNG

Người làng Nam-Hoa-Thượng huyện I hanh-Chương. Lúc trẻ mồ côi, nhà nghèo, có tính chăm học, những sách binh-pháp trận-đồ không sách nào là không đọc. Năm 18 tuổi đổ Đồng-tấn-sỹ khoa Ất-Sửu (1505) niên hiệu Hoan-Khánh đời Lê-Uy-Mục, làm quan đến Lại-bộ Thượng-thư ghĩa-quận-công. Ông tính thanh liêm, trung thành, lại có mưu lược thường đánh giặc Sầm, và đánh Chiêm-Thành, đánh đầu được đấy. Sau đi đánh Ai-Lao, lúc khải hoàn mất ở trong quân Làng Lương-Trường lập đến thờ ở trên núi Ngũ-Nhạc gọi là đền Tông-Chinh. Con cháu sau đời sang ở làng Yên-Âp huyện Hương-Sơn, đổi họ là Trần, thường gọi là họ Trần Tống, và đời nào cũng có sinh những người Văn học.

NGUYỄN CẢNH-MÔ

Người làng Nông-Sơn huyện Nam-Đàn. Tiên tồ nguyên quán huyện Đông-Triều (thuộc tỉnh Hải-Dương), cuối đời nhà Hồ, mới dời vào ở tỉnh Nghệ-An. Lúc còn trẻ học cử nghiệp (lối văn thi cử) đỗ Hương-cống. Gặp lúc Mạc-Đăng-Dung cướp ngôi, trong được rối loạn, ông mới học binh-thư của họ Tôn họ Ngô. (Tôn-Tân Ngô-Khởi). Đến năm Thống-Nguyên đời Lê-Cung-Hoàng, ông cùng cha là Nguyễn Huy khởi nghĩa ở trại Chiêu-Mộ. Đời Lê-Anh-Tôn, niên-hiệu Chính-Trị thứ 13 (1570), vua sai ông Trịnh-Tùng tiết chế các dinh đề đánh giặc. Trịnh-Tùng hội các Tướng đặt yến tiệc đề ủy lạo. Cảnh-Mô cùng Vinh-quận-công Hoàng-Đình-Ái và Lai-quận-công Phan-công-Tích chỉ tay lên trời mà thề, rồi đào hào dựng lũy để chống quân Mạc, Trịnh-Tùng khuyên ông Mô đổi họ là họ Trịnh Lúc ấy Mạc-Kinh-Điền vào cướp Thanh-Hóa, Cảnh-Mô đem quân ra lõi bên trái lấy huyện Yên-Đinh, qua huyện Vĩnh-Phúc đánh cướp huyện Tống-Sơn. thường phá được quân nhà Mạc, được thăng thiếu-phó Tấn-quân-công. Chưa bao lâu Mạc-Kinh-Điền lại vào cướp tỉnh Nghệ-An, đất Nghệ-An hết thầy thuộc về nhà Mạc. Cảnh-Mô cùng Công-Tích lại đánh lấy lại được Đến năm Gia-Thái (1573-1578) đời Lê-Thế-Tôn, tướng nhà Mạc là Nguyễn-Quyện lại vào cướp tỉnh Nghệ-An. Cảnh-Mô đem quân đến cứu, cầm cự vài tháng, đánh mãi không được, phải thu quân lui về Thanh-Hóa. Nguyễn-Quyện đuồi bắt được ông, dụ ông đầu hàng, ông có phúc thư rằng: «Người ta sinh ở trong khoảng trời đất, nên đủ cái lẽ của trời đất, mà lẽ ấy thì cương-thường là trọng nhất. Người đại-trượng-phủ lập tiân mà bỏ cương-thường, thì không khác gì loài cầm-thú mà mặc áo-xiêm vậy. Nay triều Lê là chính-thống, mà họ Mạc là tiếm-ngôi, trước cha người biết đổi lòng qui thuận, nay người gặp gia biến mới được một năm, đã đổi cái đạo của cha, thì không những là bất-trung. lại mang cả tội bất hiếu nữa. Nay đã không biết lõi thì chớ, lại còn dám bắt chước Vệ-Luật khuyên ông Tô-Vũ hàng Hung-Nô ư? Chí ta đã quyết, người đừng nói nữa». Rồi ông bị hại, được truy tặng Thái-phó. Đến sau làng Ngọc-Sơn, làng Nông-sơn, làng Hồ-sơn đều lập đền thờ.

[Page 130]

Bùi-húy-Bích người huyện Thanh-Trì khi qua Hồ-Cương có vịnh câu thơ rằng «Mạc phủ tích công thành lão tướng» «Sa-trường toàn tiết tác danh thần (Khi ở nơi Mạc phủ có nhiều công lao, thành bậc lão-tướng. Khi ở nơi Sa-trường toàn được tiết thảo, đáng là bậc danh-thần). Con là Cảnh-Kiên được phong Thư-quận-công, con thứ là Hào-quận-công, cháu là Lý-quận-công, Thắng-quận-công đời đời quy hiền. Đến triều Nguyễn, vua Tự-Đức có thơ vịnh sử rằng «Hoan-Châu tùy phục hưu tùy luân «Lực kiệt thân luy chí vị dân» «Vệ-Luật nan dao Tơ-Vũ tiết «Túc linh qui tử nhị tâm thăn (Châu Hoan lấy lại mất liền tay.

[Page 131]

(Sức kiệt thân già chỉ khó lay (Tô-Vũ đầu nghe lời Vệ-Luật (Hai long then chết với tôi ngay.

PHAN-CÔNG-TÍCH

Người làng Thái-Xá, huyện Đông-Thành. Tính khảng-khái và có dũng-lược. Vào khoảng năm Thống-Nguyên (Đời Lê-Cung-Hoàng), họ Mác cậy mạnh tiếm ngôi, ông cùng ba em là Cương, Kỳ, và Tư ứng-nghĩa phù-Lê, cùng các tướng rước vua Trang-Tôn ở Ai-Lao về lập làm vua, thề đều cùng lòng đánh giặc. Ông được phong Lai-quận-công. Đến niên-hiệu Chính-Trị đời Lê-Anh-Tôn. Mạc-Kinh-Điền, vào cướp Thanh-Hóa, ông đem quân ra đường lối bên hữu, lấy được huyện Lôi-Dương, huện Nông-Cống, đánh cướp huyện Quảng-Xương. Thường cùng chống nhau với quân Mạc, đánh đầu được đấy. Niên-hiệu Hồng-Phúc năm đầu (đời Lê-Anh-Tôn), ông lĩnh quân đi cứu tỉnh Nghệ-An, quân Mạc phải rút lui. Ông lại đi kinh-lý tỉnh Thuận-Hòa, úy-lạo các tướng-sỹ. Đời vua Thế-Tôn, niên-hiệu Gia-Thái thứ 2 (1575), Tướng Mạc là Nguyễn-Quyện lại vào cướp tỉnh Nghệ-An. Ông cùng ông Cảnh-Mô đi cứu, nhưng bị phục-binh đánh úp bắt được, ông không chịu khuất, nên bị hại được truy-tặng Lai-quốc-công. Các em là bọn Kỳ, vì có quân công nên được phong tước quận-công cả. Đến con là Phan-Ngạn cũng theo quân đi đánh giặc, thường phá được quân Mạc, phong là Kế-quận-công. Sau Ngạn lại đem quân phụ với nhà Mạc, bị quân của vợ ông Bùi-văn-Khuê bắn chết. Con thứ cũng được phong là Quận-Công, đời đời đều quí hiền.

[Page 132]

THÁI-BÁ-DU

Người huyện Lương-Sơn. Khoảng niên-hiệu Nguyên-Hòa đời Lê-Trang-Tôn (1533-1545), ông theo Vinh-quận-công Hoàng-Đình-Ái đi đánh họ Mạc có công, phong Thượng-tướng-quân Chân-quận-công. Khoảng niên-hiệu Chính-Trị (đời Lê-Anh-Tôn) niên hiệu Gia-Thái (đời Lê-Thế-Tôn), Mạc-Kinh-Điền cùng Nguyễn-Quyên thường vào cướp phá tình Thanh tỉnh Nghệ, ông cùng con trai là Kiêm-quận-công Bá-Kỳ ra sức đánh chém đến hơn ngàn quân địch. Quân Mạc phải lui vào trong núi, ông cùng Nguyễn-cảnh-Mô triệt đường về của quân giặc, và đặt phục-binh đánh quân Mạc phải tan vỡ, đuồi ra tới cửa bể mới trở lại. Ông được gia phong chức Tả-tư-mã thái-phó. Con cháu cũng nhiều người lập được quân công, đều quí hiền cả.

ĐINH-BAT-TỤY

Người làng Bùi-Khồng buyên Hưng-Nguyên. Đồ đầu Chế-khoa, khoa Giáp-Dần (1554) năm Thuận-Bình đời Lê-Trung-Tôn. Ông là người có đủ văn-tài vũ-lược. Hồi bấy giờ họ Mạc cậy mạnh chiếm ngôi, ông ngoài thì coi việc binh-nhung. Ở trong triều lại tham bàn các việc cơ mật quan trọng, động bàn là trúng cơ-nghi. Đời gọi là bậc công-thần thời trung-hưng. Ông làm quan đến Thượng-thư bộ Binh tước Khê-quận-công. Về tri-sĩ năm 84 tuổi thì mất; được tặng lhiếu-Bảo và cấp 30 mẫu tự-điền.

[Page 133]

Làng Bùi-Ngõa có lập đến thờ. Con cháu phồn-thịnh, đời đời sinh người văn-học, cũng nhiều người quí-hiền

HOÀNG-NGHĨA-LÃNG

Người huyện Hưng-Nguyên. Cha là Thái-phó Quốc-công Hoàng-Nghĩa-Kiều, nguyên người huyện Kim-Động tỉnh Hưng-Yên (trước thuộc Sơn-Nam). Hồi làm Thống-binh ở Nghệ-An, nhân có lấy người vợ quân làng Dương-Xá thuộc huyện Hưng-Nguyên, sinh ra Nghĩa-Lãng, mới theo đinh-tịch ở quê mẹ. Ông là thế-phiệt công-thần, đi đẹp quân Mạc, lập nhiều chiến-công, được phong Phú-quận-công. Sau đem quân tới Sơn-Nam đánh nhau với quân Mạc bị chết trận, được tặng Thiếu-úy. Con trai là Nghĩa-Phúc cũng do chiến-công được quí-hiền, phong tước Định-quận-công. Đến triều Nguyễn, năm đầu Gia-Long (1802), được liệt vào đệ nhị Công-thần thời Trung-Hưng nhà Lê, cho một người trong họ được tập-ấm để giữ việc tế-tự. Năm Minh-Mạng thứ 10, (1829), cấp cho họ Hoàng 100 mẫu đất phù-sa mới nồi, đặt ra một làng gọi là làng Hoàng-Nghĩa.

NGÔ-TRÍ-HÒA

Người làng Lý-Trai, huyện Đông-Thành, là con quan Giám-Sát Ngự-sử Ngô-Trí-Tri. Niên-hiệu Quang-Hưng đời Lê-Thế-Tôn, khoa thi Nhâm-Thin (1592). Ngô-Trí-Tri đỗ Hội-nguyên, con là Trí-Hòa đồ Đinh-nguyên (Hoàng-giáp), cha con cũng đồ một bảng, đời bấy giờ cho là một sự rất vẻ vang. Trí-Hòa học vấn uyên-bác hơn người, lại giỏi về thuật trị-dân, thường phụng mạng sang sứ Tàu. Là bậc danh-thần 3 triều, làm quan đến Thượng-thư bộ Hộ, hàm Thiếu-bảo tước Hầu. Lúc mất được tặng Xuân-quận-công. Con là Sĩ-Vinh, tảng-tôn là Công-Trạc. Hưng-Giáo, đều đồ tấn-sĩ.

[Page 134]

LÊ-KÍNH

Người làng Quan-Trung huyện Đông-Thành, đồ Đồng-tấn-sĩ khoa Mậu-Thin (1959) niên-hiệu Vinh-Tộ đời Lê Thần-Tôn, làm quan đến l'hượng-thư bộ Công phong Hầu-trước. Khi mất, tặng Thái-bảo Thạc-quận-công. Con là Lê-Hạo cũng đỗ Tấn-sĩ, làm quan đến Thị-lang. Hồ-Sĩ-Dương Người làng Hoàn-Hậu, huyện Quỳnh-Lưu, cũng là dòng đối ông Hồ-Thốc. Có tiếng là bậc văn-học giỏi. Trước đó Giải-nguyên, sau vì đi thi hộ cho người nên bị tội sung-quân. Sau lại đó Đồng tấn-sĩ khoa Nhâm-Thìn (1592). Năm Khánh-Đức đời Lê-Thần-Tôn Kế đó vào thi Đông-các cũng đó. Khoảng niên-hiệu Cảnh-Trị (1663-1671) đời Lê-Huyền-Tôn, ông làm Thị-lang bộ Lại, đem quân đi kinh-lược tỉnh Tuyên-Quang. bắt được tướng giặc là Ma-phúc-Lan, lại được sung chức Chánh-sứ sang sứ nhà Thanh bên Trung-Hoa. Khi về được thăng Công bộ-Thượng-thư, Duệ-quận-công. Năm đầu niên-hiệu Vĩnh-Trị (1675), ông được trông coi việc sửa lại Quốc-sử. Khi mất được tặng Thiếu-bảo. Họ hàng hiền-đạt, đời đời sinh người văn-học.

NGUYỄN-ĐÌNH-CỔN

Người làng Bích-Triều, huyện Thanh-Chương. Thiên-tư minh-mẫn, tính tình hào-mại, có danh-vọng trong hàng sĩ-phu. Đồ Đông-tấn-sĩ khoa Bính-Thìn (1676) niên-hiệu Vĩnh-Trị đời Lê-Hi-Tôn. Kế trúng luôn khoa thi Đông-các, một năm 2 lần vinh-qui xưa nay cũng ít có. Ông làm quan đến chức Thiêm-đô-ngự-sử phụng mạng đi sứ, không may đến giữa đường thì mất. Được truy tặng Tả-thị-Lang tước Nam.

[Page 135]

HÒ-РHI-TÍCH

Cùng họ với Hồ-sĩ-Dương, đỗ Tấn-sĩ khoa Canh-Thin (1700), niên-hiệu Chinh-Hoà đời Lê-Hy-Tôn. Niên-hiệu Vĩnh-Thịnh năm thứ 7 (1711) đời Lê-Dụ-Tôn, vua hạ chiếu cầu lời nói thắng. Hồi đó ông đương làm Ngự-sử, có bày tỏ các việc đều rõ ràng cặn kẻ, được ban thưởng bạc và lụa. Đến năm Bảo-Thái đời Lê-Dụ-Tôn, ông phụng mạng đi sứ có công. lại được đi tra xét địa-giới tỉnh Tuyên-Quang và Hưng-Hóa. Niên-hiệu Bảo-Thái năm thứ 10 (1629) có lụt lớn, ông phụng mạng đi khai sông; ông xin phát thóc kho ở Vị-Hoàng đề chân cấp cho dân bị tai nạn. Ông làm quan đến Hình-bộ Thượng-thư, phong Quận-công, về trí sĩ. Khi mất được tặng Thiếu-bảo. Cùng họ với Hồ Phi-Tích. Tính đơn giản thầm kín, không hay giao du phiếm. Đồ Tấn-sỹ khoa Nhâm-Thìn (1772) niên-hiệu Cảnh-Hưng đời Lê-Hiền-Tôn, thi hội thi đình đều đồ đầu, thường sung chức Phó-sứ sang sứ nhà Thanh. Khi ấy Trịnh-Sâm chuyên quyền, có ý đồm ngó ngôi vua, ngầm làm tờ biều, nhờ Chánh-sứ là Vũ-Khâm-Tự xin với nhà Thanh cầu làm phó-vương và dấu không cho Sỹ-Đống biết. Khi đi, Khâm-Tự lo sơ thành bệnh. Lúc đến Động-Đình, khi sắp chết, Khâm-Tự mới đem việc ấy nói cho Sỹ-Đống biết, nhận lấy tờ biều ra đốt đi rồi việc ấy đành bỏ. Khi về, Sỹ-Đống cũng làm thinh như là không biết gì đến việc đó mà Trịnh-Sâm cũng không hỏi đến nữa. Ông thăng dần dần đến chức Binh-bộ Thượng-thư Giác quận-công, và thường được cử đến tỉnh Quảng-Nam kinh lý việc biên-giới. Sỹ-Đống thấy quan Trấn thủ ở Thuận-Hóa là Phạm-Ngô-Cầu không đủ tài trấn giữ nơi đó, đã nhiều lần xin cử tướng khác đến thay. Sau vì ông mất, nên việc ấy lại thôi, và cũng do đó mới xảy có cái họa Tây-Sơn Nguyễn-Nhạc. Khi Sỹ-Đống sang sứ nhà Thanh có làm tập thơ «Hoa-Trình-Khiền-Hứng» truyền lại đời sau.

[Page 136]

BÙI-HƠU-NHẮM

Người làng Thanh-Tuyền huyện Nam-Đàn. Đồ Đồng tấn-sỹ khoa Canh-Thìn (1709) niêu-hiệu Chính-Hòa đời Lê-Hy-Tôn. Tính cương trực, làm việc không kiêng nề những hạng có thể lực, nên những kẻ cường-hào đều phải nín hơi. Ông thường đi qua trấn Cao-Bằng, thấy trong hạt ấy có ngôi đền thờ yêu-quái, được nhiều người sùng tín, ông bắt đốt đi. Ông làm đến chức Cấp-sự-trung, khi mất được tặng Tham-chính. Con cháu phồn thịnh, đời đời thường sinh những người văn-học.

NGUYỄN-TRỘNG-THƯỜNG

Người làng Trung-Cần huyện Thanh-Chương. Đồ Đồng-tán-sỹ khoa Nhâm-Thìn (1712) niên-hiệu Vinh-Thịnh đời Lê-Dụ-Tôn. Tính ngay thẳng trung-hậu, trải làm quan các tỉnh Lạng-Sơn, Sơn-Tây, đến đầu dân cũng ca-tụng. Năm Long-Đức thứ 3 (1734) đời Lê-Thuần-Tôn, sang sứ Trung-Hoa, lúc về mất ở Hán-Khầu, được truy tặng Lại-bộ Tả-thị-lang tước Quận-công. Con là Trọng-Đang cháu là Trọng-Đường đều đồ Tán-sỹ.

NGUYỄN-THỜI-PHÙNG

Người làng Hoa-Lâm, huyện Nam-Đàn, đổ Đồng-tấn-sỹ khoa Ât-vị (1715) niên-hiệu Vĩnh-Thịnh, đời Lê Dụ-Tôn. Làm quan đến Tả-thị-lang bộ Hình, rồi về trí-sĩ, Ông văn học uần-súc, phần đông nhân tài thời bấy giờ cũng nhiều người học ở cửa ông mà ra. Con là Bá-Quýnh cũng đỗ Tấn-sỹ, làm quan đến chức Tư-nghiệp. Hai cha con cùng làm quan một triều.

[Page 137]

NGUYỄN-TRỌNG-ĐANG

Con Trọng-Thường, đồ Đồng tấn-sỹ khoa Kỳ-Sửu (1769) niên-hiệu Cảnh-Hưng, đời Lê Hiền-Tôn. Làm quan đến chức Đốc-trấn tỉnh Lang-Sơn, chính sự chỉ chuộng nhân-từ đức-huệ. những người Trung-Hoa ngụ ở tỉnh Lang-Sơn, cảm ơn đức ông, có lập sinh-từ, và làm văn đề ký-niệm công-đức. Sau ông đổi sang chức Đốc-thị đạo Thuận-Quảng, gặp loạn Tây-Sơn. thành bị hãm, ông cũng chết theo.

NGUYỄN-THẾ-BÌNH

Người làng Cát-Ngạn huyện Thanh-Chương, đỗ Đồng-tấn sỹ khoa Ất vị (1775) niên-hiệu Cảnh-Hưng đời Lê-Hiền-Tôn. Tính ông ngay thắng, không sợ cường-hào, làm quan đến chức Đốc-đồng tỉnh Sơn-Tây và Hiệp-tấn việc quân. Hồi đó gặp Tây-Sơn nổi dậy ông thân đốc quân đánh chim hơn 60 chiếc thuyền bên địch. Sau lại cùng quân địch đánh nhau, nhưng sức không chống nồi đành phải chết theo.

PHẠM-NGUYỄN-DU

Người làng Đặng-Điền huyện Nghi-Lộc. Lúc còn trẻ đã nổi tiếng hay chữ, năm 20 tuổi đỗ Hương-cống, rồi đỗ Tấn-sỹ và Hội-nguyên vào khoa Kỳ-Hợi (1779) niên-hiệu Cảnh-Hưng, đời Lê-Hiền-Tôn. Sau khi đỗ ông chăm nghiên cứu đề hiều rõ đạo lý trong nền học vấn, Ông soạn tập LUẬN-NGỮ NGU-ÁN và soạn các bài tựa Trung, Tiên, Hậu sách LUẬN-NGỮ, chia ra 4 mục Thánh, Học, Sĩ Và Chính, đều có ngành ngọn rõ ràng. Ông làm quan đến chức Đốc-đồng tỉnh Nghệ-An, Hồi Tây-Sơn nổi dậy, ông không chịu thần phục, mới lánh sang ở huyện Thanh-Chương, rồi chiêu mộ hương-binh để ngăn chống. Nhưng thế Tây-Sơn quá mạnh không thề địch nồi, phần uất mà chết. Lúc sắp mất, có ngâm câu thơ rằng «Dĩ hỹ Anh hùng vô dụng vũ «Quá nhiên thiên ý táng tư văn.

[Page 138]

Thế là thôi! Anh hùng không còn có đất dùng võ Thật là ý tròi muốn làm cho chôn mất cái văn hóa kia vậy. Đến triều Nguyễn, Vua Gia-Long có xét cho con rề ông là Nguyễn-Huy được nhiêu-Ấm đề trông coi việc tế-tự.

NGUYỄN-TRỌNG-ĐƯỜNG

Là cháu Nguyễn-Trọng-Thường, kêu Trọng-Đang là bác. Đồ Đồng tấn-sỹ khoa Kỳ-Họi (1779). niên-hiệu Cảnh-Hưng đời Lê-Hiền-Tôn, làm quan đến chức Đốc-trấn tỉnh Lạng-Sơn. Khoảng đời vua Xuất-Đế (Chiêu-Thống), gặp lúc Tây-Sơn nổi dậy, ông không muốn nhơ bần vào mình, ngầm ần một nơi đề dậy học. Đến triều Nguyễn, vua Gia-Long vời ra yết kiến, phong làm Kim-ba-điện Học-sĩ bổ chức Đốc-học tỉnh Sơn-Nam-Thượng. Mười năm sau lại làm chức Quốc-sử Toản-tu, nhưng ông cáo bệnh không nhận, rồi mất. Họ nhà ông cả ông cháu, chú cháu đều sang sứ Tàu, người Tàu tặng bài thơ có câu rằng α Ngũ vân Chi-Thước khai hành điện «Tam thế y quan bái thánh nhân. Lời chú của địch-giả: Chi-Thước là tên một cái quán của vua Hán Vũ-Đê lập ngày xưa để tiềp đón nhân tài. Hai câu này nửa trên ý nói vua Trung-Quốc, nửa dưới là khen Trọng-Đường luôn ba đời đi sứ Trung-Quốc.

[Page 139]

Nghĩa là (Điện Chi-Thước mở máy năm sắc (Khách áo Xiêm châu Thánh ba đời). Con là Trọng-Vũ làm quan triều Nguyễn đến chức Tham-tri và hai lần đi sứ Tầu. Người Tầu tặng thơ có câu «Tứ-thế ngũ Hoàng-Hoa (Bốn đời 5 lần đi sứ).

NGUYỄN-KHUÊ

Người làng Đặng-Xá huyện Nghi-Lộc. Lúc trẻ có tiếng hay chữ, trước đó Hương-cống, ra làm Tri huyện. Gặp lúc Tây-Sơn nổi lên, ông mộ quân để bảo vệ. Vua Lê khen là trung, thăng cho chức Đồng-tham-tri-chính-sự, kiêm coi việc quân cả bốn thành. Đến khoa Đinh-Vị (1787), năm đầu Lê-Chiêu-Thống, vào thi hội đó Đồng tấn-sĩ, rồi được cử đi Quản-đạo Sơn-Nam, đốc thu lương xướng Khi thành Thăng-Long thất thủ, ông theo vua Chiêu-Thống chạy sang Tàu; mới đến núi Mục-Sơn, huyện Yên-Thế, thì quân địch chợt đến, quan quân bị tan vỡ, ông tâu với vua là việc gấp đến nơi xin vua đi trước, đề mình ở lại sau chống giữ. Nhưng sức chống không nồi, bị quân địch giết. Qua triều Nguyễn châu là Nguyễn-Ngọc đó Song-nguyên Tấn-sỹ, (đó đầu cả 2 trường) khoa Tân-Sửu (1841) đời vua Thiệu-Trị.

LÊ-DUẬT

Người huyện Nam-Đàn, đỗ Hương-cống, thi hội trúng, tam trường. Năm đầu Chiêu-Thống (1787) tuyền vào chức Thị---iảng, rồi đổi ra Trấn-thủ tỉnh Thanh-Hóa. Gặp lúc lây-Sơn nổi lên, ông đánh nhau với tướng Tây-Sơn là Tư-mã Ngô-Văn-Sở ở sông Mã, quân bị tan vỡ, một mình hết sức đánh rồi bị hại.

NGUYỄN-VIẾT-TRIỆU

Người làng Thanh-Thủy huyện Nam-Đàn. Khoảng năm Cảnh-Hưng đời Lê Hiền-Tôn, đỗ Hương-cống. Gặp lúc Tây-Sơn nđi dậy, ông mộ quân vào bảo vệ nhà vua, được sung chức phó Đề-linh. Khi tướng nhà Thanh là Tôn-Sĩ-Nghị thua, vua Lê-Chiêu-Thống phải chạy sang Tàu, ông cầm cương ngựa đi theo đến Nam-Quan trước, to vị quan khác tiếp tục đến sau, cùng uống máu ăn thề, dâng biều xin vua Tàu giúp quân sang đánh Tây-Sơn, nhưng vua Tàu không nhận giúp, sau bị quỉ kế của bọn Hòa-Khôn, Kim-Giản bắt xiềng tay đưa đi các ngà, Viết-Triệu cùng Lê-văn-Trương đều bị an-trí ở tỉnh Nhiệt-Hà. Được 2 năm, vua Chiêu-Thống băng-hà, ông nghe tin, cùng với Lê-Văn-Trương đặt bài vị tế vua, khóc lóc thảm thiết mê man hồi lâu mới tỉnh; Nhân thế sinh bệnh rồi mất. Đến triều Nguyên, năm Gia-Long thứ 3 (1804), rước di-hài vua Chiêu-Thống về nước, rồi đem cả hài cốt các Vong-thần về phụ táng ở gần lăng vua Chiêu-Thống. Năm Tự-Đức thứ 11, (1858), đem thờ cả vào đền Tiết-Nghĩa nhà Lê, Vua Tự-Đức vịnh sử có câu thơ rằng «Bách lý khuê ly thùy hãn vệ «Đăn tường nhất đồng tuần quân thân» Nghĩa là: «Xa xôi ai kẻ giữ gìn «Chỉ đem cái chết theo liền quân thân

[Page 140]

LÊ-VĂN-TRƯƠNG

Người huyện Nam-Đàn. Sự trạng cũng giống như Nguyễn Viết-Triệu ở trên.

LÊ-HÂN

Người huyện Nam-Đàn. Năm Cảnh-Hưng đời Lê Hiền-Tôn làm chức Huyện-thừa. Gặp lúc Tây-Sơn nổi dậy, ông bỏ của ra mộ quân, thường cùng đánh nhau với Tây-Sơn, dần được thăng chức Trấn-thủ Kinh-Bắc, kịp khi tướng nhà Thanh là Tôn-Sĩ-Nghị đến tiếp viện, ông suất quân cùng đi đánh 6 trận đều được cả. Sau quân nhà Thanh bị thua, vua Chiêu-Thống phải chạy sang Tàu. Ông cùng Lê-văn-Trương lục tục theo đến Yên-Kinh, uống máu ăn thề, dâng tờ biều xin vua Thanh giúp quân, bị vua Thanh ngăn trờ, lại xiềng đưa về an trí ở tỉnh Phụng-Thiên. Ông ở đây 16 năm. Có tiếng làm thuốc hay, được quan Thái-thú họ Lưu gả con gái cho. Đến triều Nguyễn, năm Gia-Long thứ 3, ông theo tang vua Chiêu-Thống về đến Thăng-Long, thì bị bệnh mất, được phụ táng ở lăng vua. Năm Tự-Đức thứ 12, được thờ vào đền Tiết-Nghĩa nhà Lê.

[Page 141]

NGUYỄN-ĐÌNH-VIỆN

Người huyện Hưng-Nguyên. Đỗ Hương-cống năm Cảnh-Hưng đời Lê Hiền-Tôn, trải làm quan ở ty Hiến-sát-sứ tỉnh Tuyên-Quang. Cuối đời Lê, nghe quân Tây-Sơn đã đến tỉnh Nghệ tỉnh Thanh, ông xin về mộ quân chia giữ các chỗ hiềm yếu, cùng quân Tây-Sơn đánh, thế không địch nồi, phải lui về quê nhà, chế thêm binh khí. Quân Tây-sơn vây nhà ông, ông đem con và rề cùng hương-dũng ở làng đánh suốt 3 ngày đêm, kiệt sức rồi cùng con là Ngọc-Liễn, Ngọc-Triệu, Ngọc-Chấn, rề là Thiều cháu là Hợp, đều chết cả. Khi ấy vợ Ngọc-Liễn là Vũ-Thị-Luyện mới 17 tuổi, Vợ Ngọc-Triệu là Hồ-Thị-Viện mới 21 tuổi, đều thủ tiết, người đời khen là bậc tiết-liệt. Đến triều Nguyễn, năm Tự-Đức thứ 11, được thờ vào đến Tiết-Nghĩa Nhà Lê, con với rề đều được thờ theo vào đó.

NGUYỄN-NHƯ-TIẾN

Người huyện Yên-Thành, giỏi về nghề võ. Hồi chúa Tây-Sơn Nguyễn-Nhạc từ Bắc-thành về qua làng Hoàng-Trường, ông suất thủ-hạ phá cầu đón đánh; đã suýt bắt được Nguyễn-Nhạc. Chợt quân Tây-Sơn lại tiếp thêm đến, ông biết thế không địch nồi, dẫn quân rút lui. Quân Tây-Sơn đuồi riết, ông hết sức đánh bị chết.

NGUYỄN-TRỌNG-KHƯƠNG

Người huyện Nghi-Lộc. Cuối đời Cảnh-Hưng nhà Lê, làm chức Đội-trưởng, lệ thuộc dưới quyền Nguyễn-Chỉnh, khi Nguyễn-Chỉnh tỵ nạn theo Tây-Sơn. Trọng-Khương cũng theo đi, sau lại trở về. Khoảng đầu đời vua Chiêu-Thống, Nguyễn-Chỉnh đem quân về bảo vệ nhà vua, Trọng-Khương lại đi theo. Khi ấy giặc bề hay quấy nhiều Hải-Dương và tỉnh Quảng-Yên, vua cho Trọng-Khương ra trấn thủ Quảng-Yên, đánh tan được đám giặc bề. Đến khi Tây-Sơn lại đến đánh cướp Thăng-Long. Vua phải chạy sang Kinh-Bác, Trọng-Khương nghe tin quan Thống-lĩnh Hoàng-viết-Tuyền còn ở Sơn-Nam, liền đem thủy-quân lại hợp, tôn Viết-Tuyền lên làm Thống-soái, đề hợp quân đánh địch. Lúc đó Viết-Tuyền có ý muốn hàng giặc, dùng dảng chưa quyết. Trọng-Khương bèn tuốt gươm ra và nói: Nay thành Thăng-Long đã mất, vua cha phải chạy ra nước ngoài, ấy là lỗi ai? anh có giết tôi đề hàng giặc thì giết, nếu không thì tôi cũng trói anh đề ở đầu mũi thuyền, rồi đánh thẳng vào trận giặc». Viết-Tuyền bất đắc đi phải hợp quân với Trọng-Khương tiến đến cửa sông Luộc, thẳng xông vào trận làm cho quân Tây-Sơn phải tan vỡ, và bắt được thuyền bè binh trượng rất nhiều. Sau đó Tây-Sơn kéo thêm quân đến đánh, Trọng-Khương phải lui về giữ sông Vỵ-Hoàng, rồi gặp gió bão, quân bị tan vỡ, còn Trọng-Khương không biết thất lạc nơi đầu.

[Page 142]

NGUYỄN-BẬT-HÀI

Nguời huyện Yên-Thành trước đỗ Hương-cống, vào thi Hội trúng tam-trường. Khoảng năm Cảnh-Hưng đời Lê Hiền-Tôn, sung chức Tả-mạc ở ty Thừa-chánh-sứ trấn Nghệ-An. Gặp khi Tây-Sơn nổi dậy, Bật-Hài đứng lên chiêu dụ nghĩa-sĩ và tuyên bố rằng: Cơm áo đều nhờ ơn vua ban cho, nếu nay gặp loạn mà chỉ mong sống đề tạm yên thân, thì sĩ-phủ rất lấy làm thẹn. Ta thề không cùng giặc sống chung. Liền đem hết của nhà để nuôi quân, cùng Tây-Sơn đánh chống, nhưng vì ít quân không đích nồi, rồi bị bắt.

[Page 143]

Triều Nguyễn NGUYỄN-ĐÌNH-ĐÁC Người huyện Nghi-Lộc, là cháu 14 đời Cương-quốc-công Nguyễn-Xi. Ông có sức mạnh hơn người, tập biết binh-pháp. Năm Đinh-Tị (1787) vượt bể vào tỉnh Gia-Định ứng nghĩa, bắt đầu làm Cai-cơ, thường theo đi đánh giặc, có nhiều công lao được thăng chức Tả-quân Phó-tướng. Năm đầu Gia-Long (1802) thăng Khâm. sai chường-dinh lĩnh chức Trấn-thủ Sơn-Nam-Thượng-Trấn. Năm Gia-Long thứ 5 (1806) về kinh, vua Gia-Long hỏi về việc quan hay dờ, và sự đau khồ của dân, gian? Đinh-Đác điều trần 18 việc, đều làm đến nơi được cả. Năm Gia-Long thứ 7, lại lĩnh chức Trấn-thủ trấn Sơn-Nam-Thượng. Hồi đó trộm cướp như ong, Đinh-Đác đều dẹp yên được. Năm Gia-Long thứ 10 (1811), lại được triệu về kinh, bị bệnh rồi mất, được tặng Thiếu-bảo. Năm đầu Minh-Mạng (1820), được liệt thờ vào miếu Trung-Hưng Công-Thần.

VÕ-NGUYÊN-LƯỢNG

Người huyện Yên-Thành. Trước làm chức Câu-kê đời nhà Lê. Năm Nhâm-Dần (1782) vượt bể vào tỉnh Gia Định ứng nghĩa, được giữ chức Chiêu-thảo-sứ, và vâng lệnh ra Bắc-Thành chiêu dụ các hào-mục. Khi đó bị giặc là tên Thùy bắt được, ông không chịu khuất, nên bị hại. Năm đầu Gia-Long được truy tặng Cai-cơ, cho con được ấm thọ đề coi việc tế-tự, và được cấp tự-điền 20 mẫu.

HÒ-VĂN-HUỆ

Người huyện Đông-Thành. Năm đầu nhà Nguyễn trung-hưng vào nam ứng nghĩa, trải làm quan đến chức Phó-vệ-uy vệ Phấn-nghĩa. Sau không may bị chết trận, được thờ vào đền Bao-Trung tỉnh Bình-Định, và miếu Trung-Hưng Công-Thần.

[Page 144]

PHAN-BÁ-ĐỒNG

Người huyện Đông-Thành. Năm đầu nhà Nguyễn trung-hưng cùng với Hồ-văn-Huệ vào nam ứng nghĩa, trải làm quan đến chức phó-vệ-uy vệ Phấn-uy, lập được nhiều chiến-công. Khi mất được thờ vào đền Biều-Trung, tỉnh Phú-Yên, và miều Trung-Hưng Công-Thần.

PHAN-BÁ-XÁC

Người huyện Đông-Thành. Khoảng đầu niên-hiệu Gia-Long, vào nam ứng nghĩa, theo quân đi đánh giặc có công, sau lúc đại-định, hàng được thăng đến chức Phó-vệ-uy vệ Tráng-uy, dần thăng lên chức Cai-cơ. Năm Minh-Mạng thứ 3 (1822) lại được cất nên chức Chương-cơ (tức như chức Lãnh-binh ngày nay). Khi đem quân ra Bắc-Thành đánh giặc, bị bệnh mất ở trong quân.

NGUYỄN-TRUNG-MÂU

Người huyện Đông-Thành, đỗ Hương-cống khoa Đinh-Mão (1807) đời vua Gia-Long. Trải làm quan đến Thượng-thư bộ-Lê, sung Cơ-mật-viện đại-thần. Trải thờ 3 triều. Tính người ôn hòa, đồn hậu thanh liêm, thận trọng giữ mình, rất am hiều việc lê nghi. Khi mất được tặng Hiệp-biện Đại-học-sỹ.

LÊ-NGUYÊN-TRUNG

Người huyện Thanh-Chương, đỗ Hương-cống khoa Quý Dậu (1813) đời vua Gia-Long. Tính lỗi lạc. Có khí tiết, trải thờ 4 triều làm quan khắp trong ngoài, có tiếng là một người thanh-cần. Sau làm đến Tuần-phủ, Hộ-lý Tông-đốc tỉnh Bình-Định, rồi mất tại chức. Con là Nguyên-Thứ đồ Cử-nhân, cháu là Bá-Đôn đồ Giải-nguyên, tầng-tôn là Bá-Hoan đồ Đồng-tấn-sỹ.

[Page 145]

Vũ-HUY-QUÝNH

Người huyện Yên-Thành. Đồ Cử-nhân đời vua Gia-Long cược bồ Tri huyện Nghi-Dương. Tính cương-trực thanh-giới, được nha-lại nhân-dân kính sợ mà yêu mến Khoảng năm Minh-Mạng, trải thăng chức Tham-hiệp hai tỉnh Hải-Dương và Sơn-Nam, sau nhân gan việc bị mất chức. Đến năm Minh-Mạng thứ 15, được khai phục chức Tư-vụ, đổi đi Tri-châu Vạn-Ninh, bị bệnh về rồi mất.

VÕ-DUY-TÂN

Người huyện Thanh-Chương, đỗ Cử-nhân năm Gia-Long thứ, 12 (1813). Lúc còn làm chức Thú lệnh (tức là Tri-phủ Tri huyện) đến đầu cũng lập điều-ước, lấy việc trọng luân-thường sửa hạnh-kiềm làm tôn-chỉ. Trải làm Đốc-học tỉnh Sơn-Tây và tỉnh Hà-Nội. rồi làm chức Tư-nghiệp Quốc-tử-giám. Có nhiều học trò làm nên.

NGUYỄN-THẾ-CÁT

Người huyện Đông-Thành, đồ Cử-nhân năm Gia-Long thứ 12, (1813) được bồ Tri huyện Phù-Ninh. Ông có sửa văn-từ hàng huyện, đặt ruộng tự-điền, làm việc lợi. bỏ việc hại, dân được nhờ rất nhiều. Sau đem quân đi bắt những đảng cướp, rồi bị hại được truy tặng Đồng-tri-phủ và được thờ vào đền Trung-Nghĩa.

PHAN-HỮU-TÍNH

Người huyện Quỳnh-Lưu. Năm Minh-Mạng thứ 3 (1822) thi đỗ Tấn-sỹ, Trải làm Tri-phủ, rồi thăng Đốc-học, lại đổi sang chức Tư-nghiệp. Sau làm Làng-trung bộ Binh, theo làm việc tòa binh ở Bắc-Thành. Ông ở nơi làm quan văn thanh liêm và kiệm ước, không khác gì cảnh người học trò nghèo, người đời đều phục là bậc nho nhã có độ-lượng.

TRẦN-HUY-PHÁC

Người huyện Đông-Thành, đỗ Tấn-sỹ năm Minh-Mạng thứ 10

[Page 146]

(1829), khi làm Ấn-sát tỉnh Lạng-Sơn, gặp tướng cướp Nùng-Văn-Vân vây chặt tỉnh-thành. Tuần-phủ là ông Hoàng-Văn-Quyền bị giặc bắt được; ông ở một mình trong thành đóng cửa cố giữ. Độ hơn một tháng thành được giải vây. Ông được thăng làm Bố-chánh-sứ tỉnh Cao-Bằng. Sau nhân có việc, phải đổi sang làm Viên-ngoại-lang bộ-Lễ. Không bao lâu lại thăng Ấn-sát-sứ tỉnh Quảng-Bình. Đến năm đầu Thiệu-Trị (1841) lại đổi ra tỉnh Thanh-Hóa. Ông đến đầu cũng có tiếng là ông quan thanh-liêm cần-mẫn, duy ông giữ tỉnh cương-trực nên đồng-liêu nhiều người không hợp. Sau gặp việc lại bị mất chức. Nhân được phái đi công cán ở Tân-Gia-Ba, bị nạn gió to, không biết bạt đi đầu mất.

TẠ-HỮU-KHUÊ

Người huyện Đông-Thành. Cha là Tạ-Hữu-Độ có tiếng là một người có hiếu. Hữu-Khuê đồ cử-nhân năm Minh-Mạng thứ 9, (1828) trải qua chức phủ-huyện, lại chuyên sang chức đài-gián (giữ việc can ngăn). Khoảng đầu niên hiệu Tự-Đức, đổi ra làm Ấn-sát tỉnh Quảng-Bình, rồi thăng Bố-chánh. Sau nhân mắc việc, phải giáng xuống Thị-giảng, sung vào chức Biên-tu sử-quán, rồi cáo bệnh về. Khi làm quan, có tài làm việc. Đến sau về làm ruộng ông thường khuyên dân sửa đường thủy, lập nghĩa-thương dân được nhờ rất nhiều.

LÊ-LƯỢNG-BẠT

Người huyện Nghi-Lộc, đỗ Cử-nhân năm Minh-Mạng thứ 15 (1834). Khoảng năm Tự-Đức bồ làm Bố-chánh tỉnh Thanh-Hóa, chính sự thanh-liêm bình-dị, không nhiều dân. Dần thăng chức Tham-tri bộ Hộ, bộ Lê, bộ Lại, quyền coi công việc bộ Lại. Sau nhân có việc phải thiên sang chức Thị-giảng Học-sỹ, sung làm việc ở Sử-quán, rồi mất tại chức, được truy tặng Hàn-lâm-viện Trực-học-sỹ.

[Page 147]

ĐINH NHẬT-THẬN

Người huyện Thanh-Chương. Đỗ Tấn-sỹ khoa Mậu-Tuất năm Minh-Mạng thứ 19 (1838), làm quan đến Tri-phủ, sau lỡ việc bị cách. Ông thiên tư rất thông minh, sách xem qua một lượt là nhó, làm văn hệ cất bút là thảo thành bài ngay, không cần xếp đặt trước. Khi còn ở kinh, có người muốn thử tài, mới đưa cho ông một quyền Tự-điền dặn xem kỹ, ông nhận xem một hôm rồi đem trả, Người kia liền hỏi luôn mấy chỗ trong sách, thì chỗ nào ông cũng nhớ hết. Người ấy rất lấy làm lạ.

NGUYỄN NGỌC

Người huyện Nghi-Lộc. Năm đầu niên hiệu Thiệu-Trị (1841) đổ Nhị-giáp Tấn-sỹ, làm quan đến Tu-soạn. Nhân đi chấm trường chỉ-phê (đã phê rồi lại sửa đổi khác đi) bị lỗi, sau được khai phục hàm Điền-bạ, rồi mất.

VĂN ĐỨC-KHUÊ

Người huyện Quỳnh-Lưu, ở làng có tiếng là người hiếu hạnh. Trước ông tên là Giai. năm Thiệu-Trị thứ 4 (1844) đỗ Tấn-sỹ-Khoảng năm Tự-Đức, thăng đến chức kinh-kỳ-đạo Chương-ấn. Đến năm Tự-Đức 14 (1861), Nam-Kỳ có loạn, ông đi mộ phủ đề tổng quân, rồi được giữ chức Lang-trung bộ Binh, sung Tán-tường quân-vụ. Khi hòa-nghị xong, cải sang hàm Hồng-lô tự-khanh, lĩnh chức Tuyên-phủ-sứ tỉnh Phú-Yên, dần được triệu về làm Biện-lý bộ Hình. Năm Tự-Đức thứ 16, (1863), ở Hải-An cướp bề lan tràn, ông lại sung chức Quân-thứ-Tán-lý, cùng Hiệp-thống đại-thần Trương-Quốc-Dụng chia quân đánh giặc, Quốc-Dụng bị giặc giết, Đức-Khuê sống sót, than rằng: Đại-thần đả chết, thì ta mặt mũi nào nỡ sống một mình. Bèn suất quân xông vào trận giặc đề chết theo, được truy tặng Bố-chánh-sứ. Lúc tại chức ông vẫn có tiếng là người liêm giời.

[Page 148]

DƯƠNG-DOÃN-AM

Người huyện Quỳnh-Lưu, đổ Cử-nhân năm Thiệu-Trị thứ 3 (1843). Năm Tự-Đức thứ 13 (1860) trải làm quan đến chức Ấn-sát tỉnh Thanh-Hóa; dần đổi sang tỉnh Ninh-Bình, bắt được bọn cướp ở phủ Nho-Quan, được thăng chức Bố-chánh sứ tỉnh Thanh-Hóa. Đến năm Tự-Đức thứ 17 (1864), giữ chức Hộ-lý Võ-khố Thị-lang, ra sung chức Quân-thứ tán-lý ở Hải-An, rồi làm lỡ việc bị ngưng chức. Năm Tự-Đức thứ 23 (1870) vùng Ninh-Thái có biến loạn, quan tổng-thống Hoàng-Tá-Viêm dâng sờ xin cho ông theo đi Quân-thứ, thường lập được chiến-công, được quyền chức Quân-thứ Tán-tường. Kế đó phá được đồn giặc, lại được thăng chức Thị-giảng Tán-lý quân-vụ, rồi dần sung vào việc đồn-điền đạo Tân-Hóa, chiêu mộ điền-tốt. Gặp việc ông thường xung phong làm trước, mời trong khoảng vài năm, đã thành nơi đồng đúc vui vẻ. Năm Tự-Đức 31 (1878) được thăng Quang-lộc-tự Thiếu-khanh, sung chức Tán-lý đạo Sơn-Hưng-Tuyên, rồi bị bệnh mất ở trong quân.

PHAN-HỮU-TỰ

Người huyện Đông-Thành. Lúc còn trẻ đã có tiếng hay chữ, đồ Cử-nhân năm Thiệu-Trị thứ 3 (1843), thường dày học ở làng; Năm đầu Tự-Đức (1848), lĩnh chức Hậu-bồ tỉnh Hưng-Yên, rồi thăng Giáo-thụ phủ Khoái-Châu, thường đi quyền nhiếp các phủ-huyện có tiếng là một ông quan trong sạch giỏi giang. Năm Tự-Đức thứ 9 (1856), xin cáo quan về nuôi mẹ già, liền được đổi về Giáo-thụ phủ Diễn-Châu rồi thăng Tri huyện Đông-Sơn (thuộc tỉnh Thanh-Hóa). Dần thăng Tri-phủ Thiệu-Hóa, để tiện được gần nhà nuôi mẹ. Năm Tự-Đức thứ 14 (1861), miền biển Nam-Kỳ xây có việc biến loạn, lại đổi sang bang-biện các việc giang-vận (vận tải trên sông) và hải-phòng (phòng giữ mạn bề) ở phủ Diễn-Châu. Kiêm lĩnh các việc phủ Quy-Châu. Năm Tự-Đức thứ 15, được thăng chức Viên-ngoại lang bộ Lại. Không bao lâu xin cáo về nuôi mẹ và dậy học, học trò tới học rất đông. Năm Tự-Đức thứ 17, tổng-đốc Võ-Trọng-Blnh dâng sở xin cử ông giữ chức Kiêm-biện phủ Diễn-Châu. Khi mất đã 60 tuổi, ông thờ mẹ có hiếu, dậy người thì cần dậy hạnh nghĩa trước rồi sau mới đến văn nghệ, những kẻ đến học có nhiều người thành đạt, có người làm đến chức đầu tỉnh.

[Page 149]

Hồ SỸ-TUẦN

Người huyện Quỳnh-Lưu, đỗ Tấn-sỹ năm Thiệu-Trị thứ 4 (1844). Khoảng năm Tự-Đức trải làm đến Thị-giảng Học-sỹ, sung chức Toản-tu ở Sử-quán, dần đổi sang Biện-lý bộ Lê. Năm Tự-Đức 14 (1861) thụ chức Tuần-phủ tỉnh Quảng-Yên, có bất được bọn cướp, rồi bị bệnh mất ở trong quân, được truy thụ hàm Bố-chánh. Lúc làm quan, có tiếng thanh liêm và cần thận.

PHAN THÚC-TRỰC

Người làng Vân-Tự huyện Yên-Thành (1) Trước tên là Dưỡng-Hạo, tính thông minh, xem sách rộng, do chân Tú-tài được quan địa-phương cử vào học ở Quốc-tử-giám. Năm Thiệu-Trị thứ 7 (1847)-Ông đỗ Tấn-sỹ-cập-đệ thứ 3, (tức Thám-hoa) về triều Nguyễn ông là người khai-khoa Đệ-nhất-giáp tỉnh Nghệ-An. Năm đầu Tự-Đức (1848) sung chức Thị-giảng ở viện Tập-hiền, lại sung chức Kinh-diên khỉ-cư-chú. Những thi-văn ứng chế, ông thường được vua khen ngợi. Khi mất được truy tặng Thị-giảng Học-sỹ. Những sách ông làm có các bản: DIỂN-CHẠU PHỦ-CHÍ, HIỆU-TẦN THI-TẠP, VÀ BÁC HÀNH NHẬT LAN-PHÒ-THI-TẠP. Ấp ông ở có con sông Cầm-Giang năm nào cũng bị nước lựt, ruộng phần nhiều bị lầy, đề cỏ mọc không cấy được, ông vì dân khai cử đắp đập, nên cả dân vùng ấy được nhờ. Lúc mất dân nhớ công đức có lập đền thờ. (1) sách Đang-Khoa-Lyc chép: ông người huyện Đông-Thành.

[Page 150]

CAO-TRỌNG-SÍNH

Người huyện Đông-Thành đỗ Cử-Nhân năm Thiệu-Trị thứ 7 (1847), trải làm quan 4 huyện, rồi thăng Đốc-học tỉnh Quảng-Bình. Năm Tự-Đức thứ 17 (1864) đổi sang chức Tư-nghiệp, sau lại đổi sang lang-trung bộ Binh. Kế đó vì việc sửa sông ở huyện Hoàng-Hóa không đúng cách thức, án nghĩ bắt phải bồi thường 4 ngàn quan tiền, cho triền hạn nộp dần. Sau lại được ra lĩnh chức Đốc-học tỉnh Bình-Định, rồi đổi đi tỉnh Bình-Thuận, được các học trò và hào mục tỉnh nguyện xin nộp tiền bồi thường thay ông. Triều-đình cho là ông làm quan lâu được lòng dân, nên được thăng chức Thị-giảng Học-sỹ, lĩnh chức Ấn-sát-sứ tỉnh Bình-Thuận. Sau tuổi già xin về hưu dậy học ở quê nhà, học trò nhiều người thành đạt, có người làm đến chức quan đầu tỉnh.

HÒ-TRỌNG-ĐĨNH

Người huyện Quỳnh-Lưu. Là dòng đối Hồ-Thốc, đã Cử-nhân năm Thiệu-Trị thứ 7 (1847). Khoảng năm Tự-Đức, trải qua chức phủ-huyện, thăng Ngự-sử Lang-trung, rồi thiên sang chức kinh-triệu-thừa và ra sung việc hà-đê (coi đáp đê) Bắc-Kỳ. Gặp lúc miền Bắc giặc cướp đầy đầy, ông được thăng Quang-lộc-tự-khanh, sung chức Tán-lý quân-vụ. Năm Tự-Đức thứ 24 (1871), được thăng Bố-chánh Hộ-lý Tuần-phủ tỉnh Quảng-Yên. Ông rất được dân mến phục, nên đương lúc các tỉnh ở Bắc-Kỳ loạn lạc, thành bị cô nguy, mà ông hết sức giữ được vô sự. Sau nhân việc ra xử trí lưu-đân nhà Thanh được xong xuội, vua càng khen thường. Năm Tự-Đức thứ 31 (1878) được thăng Tham-tri bộ-Lại, kiêm quản viện Độ-sát. Trải qua các chức Tham-tri bộ Hình bộ Hộ, bộ Công, rồi thăng-thự Thượng-thư bộ Công. Sau bị bệnh cáo về rồi mất.

[Page 151]

PHAN-SỸ-THỤC

Người huyện Thanh-Chương, đỗ Tấn-sỹ năm Tự-Đức thứ 3 (1850). Trải làm quan đến Đốc-học tỉnh Nghệ-An, học trò rất tín phục. Sau đổi về Bộ, thăng chức Thị-lang bộ Lại, được cử sang sứ nhà Thanh. Khi về lĩnh chức Tuần-phủ Quảng-Trị. Nhân có việc phải giáng xuống Viên-ngoại-lang, và bắt phải về. Sau lại được khôi phục, và được thăng hàm Quang-lộc-tự-khanh, lĩnh chức Đốc-học tỉnh Nghệ-An. Sinh blnh ông có tiếng là người liêm giới; học trò ông nhiều người thành đạt.

NGUYỄN THÁI ĐỄ

Người huyện Lương-Sơn. Lúc còn trẻ đã có tiếng hay chữ, đồ Cử-nhân khoa Giáp-Ngọ về đời Minh-Mạng (1834), vì việc đi chấm trường cải phê bị phát giác, nên bị truất. Sau về làng dạy học, rất đông học trò, nhiều người thành đạt. Năm đầu Tự-Đức (1848) lại đồ Cử-nhân, và đồ luôn Tấn-sỹ, làm quan đến chức Thị-độc.

NGUYỄN-THÁI

Người huyện Nam-Đàn, đồ giải-nguyên khoa Đinh-Vy, (1847) đời vua Thiệu-Trị. Năm Tân-Hợi đời vua Tự-Đức, vào thi hội trúng Ất-bảng (tức phó-bảng), liền trúng luôn Chế-khoa đệ-nhị-giáp Tấn-sỹ. Trải làm quan đến Án-sát tỉnh Hưng-Yên. Trong đời ông đi thi 6 khoa đồ cả sáu, chưa hề bị hỏng bao giờ. Người ta đều lấy làm lạ.

LÊ-ĐÌNH-THỨC

Người huyện Thanh-Chương, đồ Phó-bảng năm Tự-Đức nguyên-niên (1848) Trải lĩnh chức Lang-trung bộ-Hình. Năm Tự-Đức thứ 14 (1861), được phái ra tỉnh Thái-Nguyên thanh tra án giặc, quan tỉnh xin lưu ông ở lại, gặp lúc giặc vây đánh tỉnh-thành, ông đốc quân chống giữ. Sau thành bị hãm, ông bị chết theo, được truy tặng Lang-trung, và thờ vào đền Trung-Nghĩa.

[Page 152]

NGUYỄN-DY

Người huyện Yên-Thành, đỗ Cử-nhân năm đầu niên-hiệu Tự-Đức. Tự-Đức thứ năm 17 (1864), trải làm quan đến chức Án-sát-sứ tỉnh Hưng-Hóa. Năm Tự-Đức thứ 22, nhân giặc Hoàng-Anh nhà Thanh sang cướp các châu huyện, ông được cử sung chức Tán-tường quân-vụ hiệp sức đánh lấy lại được huyện Trấn-An. Ông lại cùng quan Đề-đốc Nguyễn-Hùng đuồi giặc đến làng Đông-Lý, lấy núi làm thành lũy, cùng giặc cầm cự, sau giặc kéo đến vây kín; ông vì lương thiếu, đường cứu viện cũng tuyệt vọng, liền cùng Nguyễn-Hùng nhân lúc đêm mở cửa thành ra đánh, giặc bốn mặt bản vào như mưa, nên bị hại, được truy tặng Hàn-lâm-viện Trực học-sỹ, cho một người con được ấm thọ hàm chánh Bát-phầm văn-giai. Ông tính khảng khái, lúc ở quan thanh liêm và kiệm ước, có tiếng là một ông quan chính tích khá. Ông có soạn tập ỨNG-VẬT THI-VĂN đề truyền cho đời.

NGUYỄN-NGỌC-CHẤN

Là con Nguyễn Thế-Cát, có sức khỏe, đỗ Cử nhân năm đầu niên hiệu Tự-Đức (1848). Năm Tự-Đức thứ 14, theo Văn-Đức-Khuê đi quân-thứ ở tỉnh Biên-Hòa, dần được đi tri-phủ Kiến-Thụy. Gặp lúc giặc bề cướp bóc các làng ở ven sông, ông đem quân chận gường giặc, nên bị giặc sát hại; được truy tặng hàm Thị-độc, và thờ vào đền Trung-Nghĩa. Ông Ngọc-Chấn hai cha con một nhà trung nghĩa, nên người đời rất kính trọng.

NGUYỄN ĐỨC ĐẠT

Người làng Nam Kim tổng Trung-Cầu, huyện Thanh-Chương. Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) đỗ tấn-sỹ cập-đệ thứ 3, cùng người trong 150 tổng là Nguyễn-văn-Giao đổ liền một bảng Thám-hoa, thực là xưa nay ít có, đời bấy giờ ai cũng lấy làm vinh hạnh; ông được sung chức Thị-giảng viện Tập-hiền, rồi thăng Cấp-sự-trung. Vì còn cha mẹ già, ông xin về phụng dưỡng; nên được đổi về Đốc-học tỉnh nhà. Sau về đinh-gian (tức là cư tang) và dậy học, học trò các nơi đến học rất đông. Quan tỉnh tâu lên, vua lại cho kiêm lĩnh cả chức Quận-học, rồi đổi Ấn-sát tỉnh Thanh-Hóa, thăng lên Tuần-phủ tỉnh Hưng-Yên. Sau cáo bệnh về, lấy việc trước-thuật làm vui, Học trò nhiều người thành đạt, cũng nhiều người đổ cao, làm quan to, có tiếng ở quận ở triều. Những sách ông soạn có tập: NAN-SƠN SONG-KHÓA. HỔ-DẠNG THI, VINH-SỬ THI, VIỆT-SỬ DẮN-BÌNH, CẦN-KIỆM-VỰNG-BIÊN, VÀ KHẢO-CÔ-ỨC-THUYẾT, các sách này còn truyền ở đời.

[Page 153]

NGUYỄN-VĂN-GIAO

Người làng Trung-Cần huyện Thanh-Chương, đồ Cử-nhân khoa Giáp-Ngọ (1834) về đời Minh-Mạng. Sau vì việc đi chấm trường cải phê, bị phát giác nên bị truất. Đến khoa Nhâm-Tý (1852) triều Tự-Đức, lại đồ cử-nhân và đồ luôn Tấn-sỹ-cập-đệ thứ 3 (tức Thám-hoa). Trước sau ông chỉ làm quan ở Hàn-các. (Viện Hàn-lâm Nội-các), có tiếng là một nhà văn học, nên được vua rất yêu mến. Phụng sắc vua sai soạn sử-luận, ông nhân tập cả những thành cú 13 kinh dâng lên, được vua rất khen ngợi. Sau làm đến chức Tham-biện ở Nội-các, khi mất được tặng hàm Quang-lộc-tự-khanh. Ông có soạn bộ QUÂT-LÂM-THI-VĂN còn truyền ở đời.

NGUYỄN-HỮU-ĐIỄN

Người huyện Nam-Đàn, thờ mẹ có tiếng là người hiếu. Năm Tự-Đức thứ 6 (1853) đỗ Tấn-sỹ. Năm thứ 9, được bồ thự Tri-phủ Bình-Giang. Gặp lúc quân thổ-khấu ở tỉnh Hưng-Yên cướp phá hạt ông, thế rất hung ngược, ông đem quân chống giữ, bị quân giặc giết, được truy tặng Thị-độc, và được thờ vào đền Trung-Nghĩa.

[Page 154]

NGUYỄN-HỮU-LẬP

Là cháu ông Nguyễn-văn-Giao, đỗ Tấn-sỹ đinh-nguyên khoa Nhâm-Tuất (1862) triều Tự-Đức. Làm quan trải các địa phương và ở Bộ Các, do văn học được vua biết tiếng và trọng dụng, cho làm Chánh-sứ sang sứ nhà Thanh. Có tập thi văn cùng người Tàu xướng họa. Sau làm đến chức Tham-tri bộ Binh.

NGUYỄN-XUÂN-ÔN

Người huyện Đông-Thành, đỗ Tấn-sý khoa Tân-Vy (1871) đời vua Tự-Đức. Trải làm Ấn-sát tỉnh Bình-Định, tỉnh Quảng-Nghĩa, rồi đổi sang Biện-lý bộ Hình. Khi đến tỉnh Quảng-Bình điều tra vụ Ấn, vì giấy tờ trong hồ-sơ không hợp thức, nên bị giáng chức. Sau lại được đổi đi Đốc-học tỉnh Quảng-Bình. Đến hồi kinh thành hữu sự, ông về làng tụ hợp thân hào, rồi bị đổi vào kinh, liền bị bệnh mất. Lúc chưa đồ, nhà không được sẵn sách, phải mượn sách về xem một lượt là nhớ ngay. Ông làm văn cất bút là viết thành bài, nên người đời thường khen là Phúc-Cảo (bài thảo sẵn ở trong bụng).

HỒ-BÁ-ÔN

Người làng Quỳnh-Đôi, huyện Quỳnh-Lưu, đồ Phó-bảng khoa Ất-Hợi (1875) triều Tự-Đức, trải làm quan đến Án-sát tỉnh Nam-Định. Năm Tự-Đức thứ 36, thành Nam-Định thất thủ, ông bị chết trận, được truy tặng hàm Quang-lộc tự-khanh, và được thờ vào đền Trung-Nghĩa.

[Page 155]

NGUYỄN-DOÃN-PHÙNG

Người huyện Đông-Thành, Cuối đời nhà Lê, ông bố phải đi tuyền linh. Doãn-Phùng xin đi thay, sau có quân-công được thăng chức Thiên-hộ Thiêm-sự tổng-tri. Khi cha mẹ mất, ông thương khóc không lúc nào ngợi. Từ lúc phát tang, đến khi hết tang. Ông thường khóc ngày khóc đêm không ngót, và mỗi tháng 3 lần ra mả thăm viếng. Năm Minh-Mạng thứ 8, được ban thường để nêu gương.

TẠ-HỮU-ĐỘ

Người huyện Đông-Thành, Lúc còn nhỏ đã mờ côi cha, mẹ mới 20 tuổi, bị giặc bắt toan giết. Hữu Độ xin chết thay mẹ. Giặc thấy thế không nỡ giết mà tha cho về. Kịp khi mẹ già bị bệnh. Ông thân chăm thuốc thang, trong 5 năm không trê nhắc. Khi mẹ mất luôn 3 năm thường nằm khóc lóc ở bên mộ. Năm Minh-Mạng thứ 8, được vua ban thường để nêu gương.

NGUYỄN-XUÂN-ÁNG

Người huyện Đông-Thành. Cha mất sớm, ông thờ mẹ và đối đãi với em, lúc nào cũng tỏ vẻ kính thuận. Một hôm cùng mẹ và người nhà đi gặt lúa, đến chiều về chợt gặp con hồ. bà mẹ sợ ngã lăn ra đường, ông một mình cầm gậy đứng chận đường chống cự với hồ để bảo vệ cho mẹ. Một lúc sau con hồ bỏ đi, ông mới vực mẹ về nhà. Kịp khi mẹ mất trong 3 năm cư tang, ông thường ngày tới mộ thương khóc. Năm Minh-Mạng thứ 18 được vua ban thường để nêu gương.

[Page 156]

LÊ-VĂN-TRÌNH

Người huyện Quỳnh-Lưu, tính thuần cần và có hiếu hạnh. Bà mẹ ông bị chứng đau bụng, chữa mãi không khỏi. Thày thuốc nói là bệnh này vì ăn nhầm phải thịt công mà sinh ra, chỉ có dạ-dầy con nhím mới chữa khỏi được. Từ đấy ông cứ đi một mình vào núi tìm hết ngày ấy sang ngày khác, cũng không bắt được nhím. Một đêm nọ ông cầu đảo thần Bạch-Y, thì bông ngày hôm sau bắt được một con nhím, đem về chữa thuốc cho mẹ, mẹ được khỏi bệnh. Năm Minh-Mạng thứ 3 (1822) bị cướp vào bắt mất cha, đòi chuộc 150 lạng bạc, ông phải bán hết gia sản, mới được 98 lạng, nhưng bọn cướp vẫn chưa bằng lòng, toan giết người cha. ông khóc lóc cầu xin chết thay; rồi bọn cướp cảm thấy là người có hiếu mới lấy bạc mà tha cho cha ông về. Ông liền đem cha ra lánh nạn ở phủ Diễn-Châu, khi cha chết, ông làm nhà ra ở mộ đầy một năm. Năm Minh-Mạng thứ 11, được vua ban thưởng để nêu gương.

PHAN-ĐĂNG-DANH

Người huyện Đông-Thánh, cha mẹ mất sớm, có bà tồ-mẫu bị cướp bắt, lấy dầu đốt ngón tay, người nhà sợ chạy cả, ông Danh khi ấy mới 13 tuổi, vội chạy đến dập tắt lửa, rồi kêu khóc xin tha cho bà cụ. Bọn cướp cảm động tha không bắt nữa, sau bà tồ-mẫu bị bệnh nửa năm. Ông ngày đêm chăm nom thuốc thang, không ngót lúc nào. Làng xóm đều khen là đứa cháu hiếu thuận. Năm Minh-Mạng thứ 8, được vua ban thưởng để nêu gương.

[Page 157]

NGUYỄN-ĐÌNH-VIÊN

Người huyện Nghi-Lộc. Tính chất-phác thực-thà, chăm nghề làm ruộng, không tranh-giành với ai bao giờ. Một hôm cho con đi mua nhà, khi dỡ nhà có bắt dược một nén bạc ở dưới hôn đá tảng. Người con thuật cho nghe, ông liền bảo con rằng: của ấy chắc là của chủ nhà cũ cất dấu? không phải của mình mà mình lấy là bất nghĩa». Lập tức ông sai đem số bạc ấy trả cho người chủ nhà cũ, không hề ham tiếc. Năm Minh-Mạng thứ 8 được triều-đình ban thưởng để nêu gương.

[Page 158]

LIỆT. NỮ.

(Về Triều Lê)

PHAN-THỊ-VIÊN

Người huyện Hưng-Nguyên, năm 16 tuổi về làm vợ lẽ ông Tấn-sỹ Đinh-Nho-Hoàn quán làng An-Ấp huyện Hương-Sơn. Vào khoảng năm Vinh-Thịnh đời Lê Dụ-Tôn (1705 - 1719) ông Nho-Hoàn sang sứ Tàu mất ở giữa đường. Khi rước linh-cữu về đến làng, bà lập tức thất cổ chết, đề chọn theo chồng. Việc tâu lên triều-đình, được truy tặng A-Thuận Phu-nhân, được dựng đền thờ, ban cho biên đề Tiết-phụ, và cấp cho 20 mẫu ruộng tự-điền.

CHÂN THỊ-BÁT

Người huyện Quỳnh-Lưu. Người có nhan sắc, là vợ lẽ quan Binh-bộ Thượng-thư Hồ-Phi-Tích, khi Phi-Tích mất bà giữ mình ở góa. Sau gặp lúc giặc Nguyễn-Hữu-Cầu đến làng cướp bóc, bắt ép bà phải lấy. Bà nói dõi là xin về lẽ bàn thờ chồng. rồi sẽ cùng đi. Giặc dẫn bà đến chỗ thờ, bà khóc lậy xong rồi lấy dao ở trong mình ra tự vẫn mà chết.

[Page 159]

(về Triều Nguyễn)

HOÀNG THỊ-HÂN

Người huyện Hợp-Hòa tỉnh Bắc-Ninh, là vợ quan Chiêu-thảo Võ-Nguyên-Lượng bị giặc giết, bà rất đau xót nên năm Tân-Dậu lên đến đồn quân Thị-Nại nhờ ông Đặng-Trần-Thường dẫn vào yết kiến vua và đem tỉnh trạng của giặc tâu lên vua rõ. Rồi bà thừa mệnh vua về Bắc chiêu dụ hào-mục. Sau việc tiết lộ, bị giặc là tên Thùy bắt được, bà không chịu khuất, lấy gươm tự từ chết. Bà không có con, nên hồi năm đầu niên-hiệu Gia-Long, vua hạ chiếu cho một người cháu của bà được ấm thọ, để giữ việc cúng tế. Năm Gia-Long thứ 3, được cấp ruộng tế mười mẫu tự-điền về tỉnh Bắc-Ninh, rồi đến năm Thiệu-Trị thứ 3 (1843) lại đổi cấp 10 mẫu tự-điền về tỉnh Nghệ-An đề cùng thờ chung với ông Võ-Nguyên-Lượng.

NGUYỄN-THỊ-THANH

Người huyện Hoàng-Hóa tỉnh Thanh-Hóa. Năm 18 tuổi, lấy làm chính-thất quan tấn-sỹ Phạm-Du ở làng Đặng-Điền huyện Nghi-Lộc. Gặp lúc Tây-Sơn nổi lên ông Du uống thuốc độc chết. Bà Thanh chưa có con, làm nhà ra bên mộ ở 3 năm, Quan của Tây-Sơn hai ba lần cậy mối lái đến hỏi làm vợ, nhưng bà thề không lấy ai, rồi cắt tóc mặc áo nhà chùa, giả làm điên đại, trước sau giữ được toàn tiết. Năm Minh-Mạng thứ 10, được vua nêu khen.

THÁI-THỊ-OANH

Người huyện Đông-Thành. Năm 20 tuổi về nhà chồng, 3 năm mới có mang thi chồng mất, rồi bố chồng cũng mất. Mẹ chồng già yếu nhà nghèo. Bà chịu tang nuôi mẹ chồng, khi đủ tháng sinh được đứa con trai. Sau có người thấy bà có nhan sắc, ép bố đẻ bắt bà tái giả, nhưng bà không nghe, rồi người ấy cứ đem liều sinh lễ đến nhà. Bà lập tức đem mẹ chồng và con đi lánh xa, mời được yên thân, vài năm sau mời về, nên thủy chung giữ được toàn tiết. Năm Minh-Mạng thứ 8, được triều-đình ban khen.

[Page 160]

VÕ-THỊ-TRUYÈN

Người huyện Quỳnh-Lưu. Năm 15 tuổi, lấy người cùng thôn là Đồ-Danh-Sỹ. Năm 20 tuổi sinh được một con trai, chồng bị bệnh chết. Bà đề tang chồng, thờ cha mẹ chồng và nuôi con nhỏ. Có nhiều tay hào phú đến hỏi, nhưng không chịu lấy ai. Sau tự chặt một ngôn tay phải đề thề là nhất định ở vậy. Năm Minh-Mạng thứ 11, được triều-đình ban thưởng để nêu khen.

[Page 161]

TIÊN THÍCH

PHẠM-VIÊN

Người huyện Đông-Thành, là con thứ quan Tấn-sỹ Thị-lang Phạm-Chất, ông người rất đẹp đẽ, thường học phép tu luyện. Một hôm vào núi Hồng-Lĩnh hái thuốc gặp một ông cụ già, Viên qui xuống để bày tỏ ý mình. Cụ già bảo cùng đi, chừng độ nửa dặm đường, thấy có mấy gian nhà tranh; Viên theo cụ già vào, thấy trên bàn có mấy quyền sách, dưới bàn có vỏ nước, cụ già đưa gáo cho uống nước và trao cho một cái túi mà dặn rằng: «Người về cứ tìm xem sẽ có thầy dậy ở đó», Rồi chợt không thấy ông già và nhà cửa đầu nữa? Viên trở về, chốc lát đến nhà thì đã 12 năm rồi. Sau có khi ông năm đến hơn 10 ngày không dậy, chỉ ăn mấy thìa cháo mà thôi, nên ông bố cứ gọi ông là cuồng-sĩ, Viên có bà cô-ruột đã 70 tuổi, góa không có con, cảnh nhà thiếu thốn, Viên cho bà cô 21 đồng tiền và dặn rằng: Cứ tiêu 20 đồng còn đề lại một đồng, thì có thề đủ ăn suốt đời. Bà cô cũng theo như lời dặn, thì thấy buổi sáng tiêu rồi mà chiều hôm lại vẫn còn đủ số tiền 21 đồng. Sau khi bà cô mất, thì tiền ấy cũng mất. Viên thường ra chơi chùa Ngọc-Sơn

[Page 162]

ở HÀ-NỘI, và thường nằm ở nhà trọ. Một hôm bảo bà chủ trọ rằng: «ở đây không bảo lâu nữa chắc sẽ có hỏa-tai; tôi cho một vò rượu này, hế thấy cháy thì nên lấy rượu này mà vầy, cho khỏi cháy lan ra». Mấy hôm sau quả nhiên trong làng phát hỏa, bà chủ quán lấy rượu ra vầy, tự nhiên thấy mưa to lửa tắt, trong nước mưa có hơi rượu, 3 ngày không tan. Ông Viên thường đi chơi qua huyện Hoàng-Hóa, thấy có một ông già đi ăn xin, ông thương người già, liền cho một cái gậy và đặn rằng: «Cứ đến chợ nào cũng cảm cái gậy ấy ở bên đường, thì ai đi qua cũng lấy tiền cảm vào đầu gậy mà cho, hề thấy đủ 100 đồng thì thôi». Ông già kia theo thế mà làm, thì đủ ăn được 3 năm, sau ông già chết, thì cái gậy ấy cũng mất. Năm ông Viên 40 tuổi, cha làm quan ở Kinh. Ông Viên ở nhà cho sửa nhà tế, và sảm đồ may áo tang đem vào Kinh. Được mấy hôm thì cha là ông Chất mất. Đến khi rước cứu về ma chay xong, thì ông lậy mẹ rồi xin đi chơi. Được 5 năm sau bà mẹ mất, tang lễ xong thì đến đêm nghe ngoài mà có tiếng khóc, đến sáng người nhà ra xem, thì thấy trước mộ có một cái hôm, trên đề là đồ lễ của con là Phạm-Viên. Người nhà mở ra xem, thì thấy 100 lạng bạc, 500 quan tiền, và cố bàn bánh trái. Từ đấy về sau, cũng có khi người ta gặp ông ở thành Thăng-Long, có khi người ta gặp ở Núi tại cửa bể Thần-Phù. Sau không biết là ông đi đầu.

[Page 163]

THỔ SẢN

NGỌC-THỤC-THỬ (lúa ngồ)

Các Huyện đều có. HÒ GIÁ (cây mía) Sản xuất ở huyện Thanh-Chương. CHI-MA (mè hay vàng) Các huyện đều có. BỐ, BẠCH, SINH-TY (Vài, lạa và tơ sống) ĐỚI ĐẬU (Đồ đải-áo) Sản xuất ở huyện Hưng-Nguyên, quả dài, giáp 2 bę vào với nhau, trong có hột, bę dài độ một thước ta, quả non ăn rất ngon.

[Page 164]

Sách Bán-Tháo có nói: Giống đầu đỏ 2 bẹ ấp vào giáp nhau mỗi nhánh 2 quả, cùng đủ dài đều nhau, có ý nghĩa là tượng Tập-Khảm (Khảm là thủy, tức là nước, Tập-Khảm là như hình 2 quẻ Khảm). xích-ĐẬu, quỷ-cửu (Đậu đỏ, đậu quỷ): Thường sản xuất ở các núi cao, và ở núi Cao-Sơn thuộc huỳện Yên-Thành.

THỰ-DỰ (Cá-Mài)

Sản xuất ở các nơi có nhiều núi. Các thày thuốc bắc thường gọi là Sơn-Dược. ĐIỀN-VU (Khoai-lang) VU-KHÔI (Khoai. Ngťra) Loài khoai này có 2 giống; Một giống tia, một giống trắng. Giống bẹ tia thì trong ruột vàng như sáp-ong, mềm nhuyền, ăn có phần ngon hơn: Còn loài bẹ hơi trắng thì cù nó ăn có thề chữa được bệnh kiết-ly.

[Page 165]

Thường sản xuất ở làng Man-Lâm, thuộc huyện Thanh-Chương làng Lăng-Điền thuộc huyện Lương-Sơn, làng Quỳnh-Văn thuộc huyện Quỳnh-Lưu và làng Văn-Tú thuộc huyện Đông-Thành. CẢM-LÃM (quá Trám) Thường sản xuất ở làng Cát-Ngạn thuộc huyện Thanh-Chương. Trám có 2 giống, đen và trắng. Giống quả đen ăn rất ngon, giống quả trắng thì hơi chua.

BÒNG DIỆP (Lá bưởng hay lá kè)

Thường các nơi ở ven núi có nhiều. Duy ở gần 2 nguồn sông Tương và sông Hiếu thì tốt hơn. Cây cao đến vài mươi trượng, quả rất sai, chấm muối ăn cũng ngọn. Lá già dùng lợp nhà được đến hơn mươi năm không dột, lá non dùng để lợp nón.

QUÁN-CHÚNG THẢO

Thường sản xuất nhiều ở các vùng sông bãi có nước mặn. Lá như hình cánh chim, dân các làng ở ven sông thường lấy về lợp nhà, lâu năm không đột.

E

[Page 166]

QUẢN-TỊCH (Cói đặt chiến) Sản xuất ở làng Yên-Dũng thuộc huyện Chân-Lộc, và làng Thái-Xá thuộc huyện Đông-Thành. TÙNG-CHI (Nhựa-Thông) Thường sản xuất ở làng Quỳnh-Văn, thuộc huyện Quỳnh-Lưu, như Núi Tùng-Linh có những cây thông xanh tốt cao ngất, người bản xứ lấy nhựa đề bản. Sản xuất ở huyện Thanh-Chương.

QUÉ-BÌ

Thường sản xưất ở phù Quỳ-Châu. Duy quế ở huyện Quế-Phong là tốt hơn cả. MA-VÕNG (Võng gai) Thường sản xuất ở huyện Đông-Thành.

TƯỢNG-NHA (Ngà-Voi)

Ở các rừng đều có.

TÊ GIÁC (sừng con Tê) Có thứ O-tê, Hoa-tê, Thông-thiên tê vân vân, ở các rừng đều có.

[Page 167]

LỘC-NHUNG, MY, CHƯƠNG, LY-NGƯU (bò-tốt) KHỎNG

THỦY-DU (các thứ dầu-nước) Như dầu Lai dầu Trảu dầu Vùng vân vân.

THIẾT LÂM MỘC (gđ Lim)

Sản xuất ở phù Quy-Châu.

THIẾT-TỨ MỘC (gỗ Táu)

THIẾT-LIỄN (gỗ sến)

HOÀNG-TÂM MỘC-KHÔI (gỗ vàng-tâm)

SA-TRÚC (cây Nứa) THỎ-KHÍ (đồ gốm) Các đồ này ở huyện Lương-Sơn có nhiều.

THIẾT-KHÍ (đồ đúc bằng sắt) Ở Huyện Đông-Thành có nhiều.

MỘC-KHÍ (đồ dùng bằng gỗ) THẠCH-HOA (rau câu) Sản xuất ở trong đá biển, người ta lấy đem về phơi khô, rồi nấu cho nát ra, và lấy rây lọc kỹ, để nó đọng lại thành khối.

[Page 168]

Sản xuất ở sông Lam-Giang thì ngon.

THỤC-THIẾT (sắt ngapi)

Ở huyện Đông-Thành và huyện Hưng-Nguyên đều có.

TÂN-LANG (cau tươi)

Phần nhiều sản xuất ở huyện Lương-Sơn.

ÁT-THÀO (Cò Ất)

Thường sản xuất ở hai bên sông La và sông Lam, người ta thường hải về ăn. THÚY-VŨ (cánh chim Trà, Nam-Kỳ gọi là chim sà) Ở các huyện thuộc phủ Quỳ-Châu thường có. Lại có loài chim Sơn-Cốt-Tử lông cũng đẹp. Sách ĐịA-DU-CHÍ của Nguyễn-Trãi chép: «Quỳ-Châu mao vũ, tức là loài Thúy-vũ này. MĂU LỆ (vỏ con Hầu Trang-Kỳ có người gọi là vỏ sò). Thường dùng để xây tường, và dùng để chữa bệnh đàn bà. Sản xuất ở huyện Yên-Thành.
